—38—

16. Aeschinis commentarii et Alcibiades.

Tum quaerendum est, num epistulae 22 Socr. auctor
cogitaverit de commentariis Aeschinis Socratici dicens paragr.
l: τῶν δὲ συγγραμμάτων οὔπω τι εἶχον τοιοῦτο, ὥστε καὶ ἄλλοις
θαρρεῖν δεικνύναι δίχα ἐμοῦ, ὡς παροῦσιν ὑμῖν ἔνδον ἐν τῷ οἴκῳ,
ἔνθα Εὐκλείδης κατέκειτο, ἀσμένως ἐλέσχαινον. Ad haec con-
feras verba Diogenis Laertii 1162: τούτου (i. e. Aeschinis)
τοὺς διαλόγους καὶ Ἀρίστιππος ὑπώπτευεν · ἐν γοῦν Μεγάροις
ἀναγιγνώσκοντος αὐτοῦ, φασι σκῶψαι εἰπόντα · πόθεν σοι, λῃστά,
ταῦτα ; ex quo patet post Socratis mortem Megaris dialogos
Socraticos recitatos essel). Ex epistula 15 (ξ 2) apparet in
illa urbe etiam ceteros Socratis discipulos dialogos suos reci-
tavisse²); simulantem comperimus Aeschinem illo tempore
verba et facta Socratis nondum litteris mandasse (ep. 22 § l)⁸).

Etiamsi non argumentum profertur dialogi, tamen
mentio fit alterius Aeschinis libri in epistula 23, qua Aeschines
in Siciliam profectus ab Aristippo Dionysio commendatus
dialogum, qui Ἀλκιβιάδης inscriptus est, recitaverit. Verba
sunt haec: οὗτος (i. e. Dionysius) οὖν ἤκουσεν τοῦ Ἀλκιβιάδου,
καὶ ἡσθεὶς ὡς ἐφαίνετο, παρεκάλει, καὶ εἴ τινες ἄλλοι εἰσὶν ἡμῖν

 

l) Ceterum antiquis temporibus exstitit Euclidis dialogus, qui
inscriptus erat Αἰσχίνης, quo varia de illius vita et doctrina tradita
fuisse verisimile est. Fortasse epp. 21. 22 continent nonnulla, quae
ex Aeschinis scriptis petita sunt. cf. ἦν λόγος, ὅτι πένητος πλουσιώτερον
οὐδὲν εἴη —- haec a comico sumpta. esse <οὐδὲν πένητός ἐστι πλουσιώτε-
ρον) censet Cobetus, Mnemosyne, X 1882, p. 58, sed etiam ad Aeschinis
dialogum quendam (ut Calliam) referri posse puto3 pari modo verba
quae sequuntur κινδυνεύω γὰρ, ὡς ὁρῶ, μὴ πολλὰ ἔχων πολλὰ κεκτῆσθαι δι’
ὑμᾶς τοὺς φίλους Sententiae quoque, quae sunt de luctu (ep. 21), ad
Aeschinis dialogum quendam redire possunt.

1) cf. Hirzel, Dialog Ι, p. 86.

2) De Xenophontis Memorabilibus nonnulla verba afferuntur.
Epist. 15 Xenophon dicit se quoque (ut Aeschinem) impellere animum,
ut. scribat ἀπολογίαν Σωκράτους eiusque dieta et facta litteris mandet.
Pergit Platonem insectans: θρυπτόμενος γὰρ πρὸς τοὺς καλοὺς, φησι μηδὲν
εἶναι ποίημα αὐτοῦ, Σωκράτους μέντοι νέου καὶ καλοῦ ὄντος. cf. etiam ep.
22. Ep. 18 Xenophon dicit: πεποίημαι δέ τινα ἀπομνημονεύματα Σωκράτους.

