-74-

incidit: dicit Alexandrum Graecos certiores fecisse de Aleua-
darum et Thessalorum proditione; atque vero ex Herodot01)
scimus hunc regem tantum Graecis, ut pedem referrent, sua-
sisse, Thessalos autem a Graecis auxilium petisse, cum Aleua-
darum reges soli Xerxem secuti sint. Ex utraque re auctorem
huius epistulae posteriori aetati addicendum esse certum est;
neque tamen sine ullo iure ei has res afferre licuit: rhetor qui
nonnulla quae noverat beneficia Macedonum regum proferre
voluerat, Alexandrum regem ad id, quod sibi proposuerat,
elegerat: qui propter amicissimum erga Graecos animum
cognomen Φιλέλλην acceperat. Nescio an accedat, quod epi·
stolographo non ignotum fuerat Thessalos post Graecorum
recessum statim atque libenter Persas secutos esse (cf.Herodot.
VII 174: Θεσσαλοὶ δὲ ἐρημωθέντες συμμάχων οὕτω δὴ ἐμήδι-
σαν προθύμως οὐδ’ ἔτι ἐνδοιαστῶς, ὥστε ἐν τοῖσι πρήγμασι
ἐφαίνοντο βασιλέϊ ἄνδρες ἐόντες χρησιμώτατοι). Quin etiam
Thessalos iam tunc, si Graeci non auxilio venissent, Per-
sis se subiecisse, ex verbis illis accipimus, quibus Thessali
allocuti sunt Graecos in Isthmo collectos —- unde elucet Hera-
cleum Atticum non intellegendum esse, cf. quae infra dispu-
tabimus)2). Adhoc non dubitari potest, quin magna atque
periculosa fuerit res Alexandri legatos patre invito inter-
ficiendi. Nimirum is qui Macedonum partem sequitur, non
delicta regis commemorat, sed in his atque eis quae sequuntur
verbis id unum spectat epistulae auctor, quod ipse exprimit
§8 verbis: ταῦτά ἐστιν λόγοι δυνάμενοι τὴν σὴν ἀρχὴν
ὠφελεῖν.

 

1) VH 172 sq.

2) Legat-,orum verba sunt haec (VH 172): Ἀνδρες Ἕλληνες, δεῖ
φυλάσσεσθαι τὴν ἐσβολὴν τὴν Ὀλυμπικὴν, ἵνα Θεσσαλίη τε καὶ ἡ σύμπασα ᾖ
Ἑλλὰς ἐν σκέπῃ τοῦ πολέμου. ἡμεῖς μέν νυν ἕτοιμοί εἶμεν συμφυλάσσειν, πέμ-
πειν δὲ χρὴ καὶ ὑμέας στρατιὴν πολλὴν, ὡς εἰ μὴ πέμψετε, ἐπίστασθε ἡμέας
ὁμολογήσειν τῷ Πέρσῃ · οὐ γάρ τοι προκατημένους τοσοῦτο πρὸ τῆς ἅλλης“Ελλάδος
μούνους πρὸ ὑμέων δεῖ ἀπολέσθαι. βοηθέειν δὲ οὐ βουλόμενοι ἀναγκαίην ἡμῖν
οὐδεμίαν οἷοί τέ ἐστε προσφέρειν · οὐδαμὰ γὰρ ἀδυνασίης ἀνάγκη, κρέσσων
ἔφυ. ἡμεῖς δὲ πειρησόμεθα αὐτοί τινα σωτηρίαν μηχανώμενοι.

