biadis c. 11: maledicentissimus scriptor). Etiam alia causa
Speusippus ut imbecillaret adversarium commotus esse vide-
tur: scriptor rerum, qui res gestas regis tractaret, non Isocratis
discipulorum numero, sed scholae suae ipsi attribuendus esset1).
-- E verbis quae sequuntur fort-asse apparet Theopompum
in opere suo dixisse non Platonem Philippo regnum paravisse:

ὥσπερ οὐ Πλάτωνος τὴν ἀρχὴν τῆς ἀρχῆς ἐπὶ Περδίκκᾳ κατα-
σκευάσαντος . . ., quo modo declaratur etiam quod Obens

adnotavit p. 37: „Speusippum illis verbis non Theopompum,
sed Philippum ipsum vituperare voluisse“ (ἀδίκως δὲ τῆς
παρὰ σοῦ χορηγίας τυγχάνων)2).

Ex epist-ula comperimus Theopompum a Philippo omni-
bus bonis exornatum esse. De Theopompo a rege Macedonum
laudato conferas quae dicit Sozomenus⁸): οἱ τοιοῦτοι Κρητῶν
οἱ πάλαι ἐγένοντο περὶ τὸν ἀοίδιμον ἐκεῖνον Ὅμηρον, ἢ Ἀλευά-
δαι περὶ Σιμωνίδην, ἢ Διονύσιος ὁ Σικελίας τύραννος περὶ Πλά-
τωνα τὸν Σωκράτους ἑταῖρον, ἢ Φίλιππος ὁ Μακεδὼν περὶ Θεό-

πομπον τὸν συγγραφέα.
Vero proximum est epistolographum auctores quosdam

secutum esse, qui de vita Theopompi agerent2 conferas verba
quae similia leguntur in vita Bionis (Diog. L. IV 47): ὥστε παυ-
σάσθωσαν Περσαῖός τε καὶ Φιλωνίδης ἱστοροῦντες αὐτά. σκόκει
δέ με ἐξ ἐμαυτοῦ cum epist. 30 ξ 12 ἵνα οὖν Θεόπομπος παύ-
σηται τραχὺς ὢν, κέλευσον ...⁴).

Item acriter atque vehementer insectatus est hac
epistula Speusippus Isocratem Apolloniat-em‚ de quo dicit

 

1) cf. Christ-Schmid, Gr. L.. I p. 498, adn. 1: In der Schilderung
von dem Wettlauf der isokrat. Historikerschule um die Stellung des
Hofhistoriographen am makedon. Hos in den Sokratikerbriefen nr.
30 ff. darf man gewiss einen Nachhall geschichtlicher Vorgange finden.

2) Obens p. 37: Accedit, quod Theopompus non ante annum
342 apud Philippum fuit, ac Speusippum quattuor annis post illam
orationem Isocratis perstrinxisse verisimile non est.

3) Historia ecclesiastiea, I p. 394; cf. O. G. Boehnecke, 1. c.,

p. 477, adn. 3.
4) cf. Fr. Leo, Griech.—r‹'5m. Biogr.‚ p. 65.

