-64-

sunt. Sed quae maxime notatu digna sint scripta videmus
cap. 45sq., ubi Isocrates dicit haec: Amyntas, pater tuus,
amicissime usus est omnibus civitatibus isque, qui posuit
regni fundamenta, sapientissime condidit Macedonum civita—
tem, non Graecorum. Quibus dictis de Hercule loquitur
declarans nonnullas eius virtutes non satis elatas esse a poetis
et scriptoribus, quod valde doleat; denique ut imitetur amicos
Philippum adhortaturl). Inde intellegimus oratorem non id
imprimis egisse, ut placeret regi, sed ut efficeret quod in
argumento indicaverat. Sed ab alia parte epistulae auctor
vidit, qui id unum spectat, ut Macedonum reges summis
laudibus exornet. Praeter hoc sibi persuaserat se habere,
quod Isocratem consectaretur, qui in arte rhetorica e maiorum
laude auditorum benevolentiam oratori esse conciliandam
percepisset. Tum perseverans epistolographus Isocratem
illudens (ξ 4); ἦν δὲ καὶ τὰ παλαιὰ διαλεχθῆναι τῆς Ἰσοκράτους
ἡλικίας, τὸ δὲ εὐθαλῶς, ὥς φησιν αὐτὸς, ἀνθούσης τῆς δια-
νοίας, detorquere conatur Isocratis verba in oratione ad
Philippum missa cap. 5 facta²)z οὐκ ἀγνοῶν οὐδὲν τῶν περὶ
ἐμαυτὸν, ἀλλ’ εἰδὼς μὲν τὸν λόγον τοῦτον οὐ τῆς ἡλικίας τῆς
ἐμῆς δεόμενον, ἀλλ’ ἀνδρὸς ἀνθοῦσαν τὴν ἀκμὴν ἔχοντος καὶ
τὴν φύσιν πολὺ τῶν ἄλλων διαφέροντος. — Verbis ἀλλὰ μὴν
καὶ τὰς διαβολὰς ἐνῆν λῦσαι τὰς τὸ πλεῖστον ὑπ’ Ὀλυνθίων
γινομένας Isocrates crimine compellatur, quod non refutaverit
criminationes eaS, quae permultae ab Olynthiis in regem colla-
tae essent ; at vero Isocrates, etiamsi non Olynthiorum, tamen
crimina falsa protulerat, quae in Philippum allata erant.
In paragrapho 9 utitur epistolographus his verbis: ὧν ὁ τὰ
παλαιὰ καινῶς καὶ τὰ καινοὶ παλαιῶς ἐπαγγελλόμενος διδάσκειν
λέγει νῦν οὔτε τὰς ἀρχαίας πράξεις οὔτε τὰς ὑπὸ σοῦ νεωστὶ
διαγωνισθείσας, οὔτε ’τὰς τοῖς χρόνοις μεταξὺ γενομένας με·
μύθευκε. Prima verba conferas velim cum Isocratis libri,
qui Πανηγυρικός inscribitur, capite l, ubi legimus: ἐπειδὴ

 

1) De Hercule maioribusque Philippi cf. etiam e. 55. 60.
2) ef. etiam Obens, p. 39sq.

