„100-

ubi legimus: σὺ μὲν γὰρ δὴ καὶτὸν θεὸν, ὡς ἢγγειλαν οἱ τότε
θεωροῦντες, προσεῖπες ἐν Δελφοῖς αὐτῷ τούτῳ θωπεύσας τῷ Β
ῥήματι, καὶ γέγραφας, ὡς φασί,
χαῖρε καὶ ἡδόμενον βίοτον διάσωζε τυράννου.
De eadem 10 lefelt Plato ep. 13 p. 361 Al).

In epistulis Platoni tributis Echecratis 2) quoque et
Hermiae³) mentio fit, sed quae audimus de his viris, ad locos
hos (epist. socrat.) nil valent.

Ex omnibus quae contuli inter epistulas 35 et 36 Socra-
ticas atque illas, quae Platoni adscribuntur, similitudinem
quandam fuisse in promptu atque perspicuum est.

Praeterea etiam, quod ad cetera, quae epistulis his legun-
tur, attinet, scriptores bonis fontibus usi esse videntur, ut
utraque epistula varia, quae ad homines quosdam vel rationes

pertinent, servata sint, quae adhuc minime vel omnino non
nota fuerint.

In epistula 35 sermo est de κακοζηλίᾳ Dionysii, cuius
exemplaria aliis aucta afferuntur apud Athenaeum aliosque4).
Dieterich (PWRE V. 1. 882sq. s. Dionysius I) omnia haec

 

1) Alius testis est Plutarchus Moral. 338 A: Διονύσιος δὲ [ὁ νεώτερος]
’Λπόλλωνος υἱὸν ἑαυτὸν ὠνόμασεν ἐπιγράψας,

Δώριδος ἐκ μητρὸς Φοίβου κοινώμασι βλαστών.

2) vid. ep. 9 p. 358B.

3) ep. 6 Plat. praescripta est: Πλάτων ‘Eone-:lq καὶ Ἐράστῳ καὶ
Κορίσκῳ εὖ πράττειν.

4) Exempla huius κακοζηλίας (germanice Wortverdrehung‚ cf.
Quintil. instit. orat. VIII 3) non modo Dionysio addicuntur, sed aliis
quoque, Euphorioni‚ Alexarcho, Nicandro, Choerilo (cf. Orellium, p.
2833q. Lobeck, Aglaophamos ΙΙ p. 856). Nonnulla. eorum, quae affert
ep. 35 auctor, testatur Athenaeus ΙΙΙ 98 D, qui usus est Athenis libro,
qui erat de rebus gestis Siculorum (ἐν πρώτῳ Σικελικῶν). De Athanis
vita et fragmentis vid. ΓΗΘ Π 81-83, PWRE s. Athanis 2 (Ed.
Schwartz), Plut. vit. Timol. c. 23. 37. Scripsit historiam rerum gestarum
Siculorum libros XIII complectentem, quorum in primo postremi quin-
que anni, priusquam Dionysius ΙΙ pulsus est, ad Philisti opus supplen-
dum tractabantur (sunt anni 36312-358s7). Erat igitur Athanis scriptor
suae aetatis.

