—25-

Siculorum regi, Plutarchus¹)²) reddit. Obens iudicat (p. 29)
ambos ex eodem fonte hausisse, cum in libris Diogenis Laertii
similia inveniamus. Sed vidimus Diogenem Laertium priore
loco, quem adduxi, verbis usum esse ὑπὸ μὲν Πλάτωνος πα-
ροφθῆναι, cum epistolographus dixerit § 3: πολλ’ ἅττα ἐμαρ-
τύρει τῷ Πλάτωνι (Dionysius) ὡς εἰρηκότι περὶ ἐμοῦ .....
qua re hoc loco Diogenem Laertium eundem fontem adhi-
buisse atque epistulae 23 auctorem non verisimile est. Immo
vero quae ad inimicitias, quae exstabant inter Platonem et
Aristippum, pertinent, hic auctor ad eundem fontem redire
potuit ; sed ut videtur, variae narrationes differebantur de hac
re, atque ut epistolographi et scriptores favebant alter alteri,
sermo ille mox Platoni mox Aristippo subponebatur³)⁴). For-
tasse epistulae auctori quae ratio intercederet Platoni curn
AristIppo notum fuit —- ex extrema paragrapho elucet pro-
positum ei tuisse de illorum simultate disserere — atque
postquam fontem eum, quo usus est Plutarchus l. c.‚ inspexit,
haec rettulit aliis etiam auctoribus arcessitis.

Praeterea Aeschinis cum aliis Socraticis consuetudo ab
epistolographis effertur, cum Xenophonte (ep. 15), Cebete
et Simmia (ep. 22), Antisthene (ep. ll), Simone (ep. ll).
Saepius autern praedicatur, qua benevolentia fuerit Aristippus
erga Aeschinem, ut dubium non videatur, quin artiore fa-
miliaritatis vinculo uterque conexus sit5).

1) Quom. adul. ab am. intem. p. 67 DE. cf. Orelli, p. 247. H.
Dittmar, Aischiues V. Sphettos (Philol. Unters. XXI 1912), p. 250 sq.
Allatius (Orelli, 1. c.) ad hunc locum animadvertit: „Plutarchus Pla-
tonis cum Dionysio colloquium nomine tantum Aristippi immutato ex
hac epistula desumpsisse videtur“ quibus verbis Orellius adiecit haec:
„Et omnino hic cum Dionysio sermo Platonis ingenio multo melius
convenit quam Aristippi.“

2) cf. etiam Ael. Aristid. περὶ ῥητορ. c. 18: (ΙΙ, p. 20 Dind.):
συμφοιητὴς Πλάτωνος.

3) cf. Theod. Gomperz, Griech. Denker 11², p. 172, adn. 562.

 

4) Fortasse Aristippum induxit. Aristoxenus Platoni obtrectans,
cf. Lucian. περὶ παρασίτ. c. 32sq.
5) cf. autem Diog. L. 11 62.

