..-43-

tem Lacedaemonem Athenas venisse ut Socratem videret,
ad sepulcrum philosophi iam mortui appropinquasse, noctem
illo loco degisse, Spartam redisse. Cum haec narratio nullo
alio loco inveniatur, restat ut vel adiudicemus libro cuidam
non servato vel auctorem epistulae, qui noverat fabulas con—
similes ipsum eam finxisse opinemur. Complura tradita sunt
huius modi exempla, quae docent peregrinos ut Socratem
viderent Athenas se contulisse: refert enim Diogenes Laertius
(VI 3. 9. 10) Ponticos iuvenes Athenas venisse, et apud
Libanium (apol. Socr. ξ 174 ed. Foerster) legimus: ὅταν οἱ ξένοι
καταπλέωσι μὲν ὡς συνεσόμενοι ἀνδρὶ, τεθνεῶτα δὲ εὑρόντες
ζητῶσι τὸν τάφονῑ). Siminimarn invenimus relationem ²) apud
Suidam s. v. Σωκράτης Ι, qua eadem res narratur de Cyrsa
quodam in Chio insula nato: Κυρσᾶς δέ τις ὄνομα, Χῖος τὸ γένος,
ὡς συνεσόμενος ἦλθε Σωκράτει “ ᾧ κακευδήσαντι παρὰ τὸν τάφον
ὄναρ ὀφθεὶς ὡμίλησεν · καὶ εὐθὺς ἐκεῖνος ἀπέπλευσε, τοῦτο μόνον
ἀπολαύσας τοῦ φιλοσόφου3), ex quo elucet epistolographum
scriptum quoddam cognosse, in quo Socrates, quantum value—
rit mortuus, sermo habitus sit. Dittmar (p. 64) hoc fictum
esse non illis temporibus, sed Heraclidis Pontici aetate statuit;
mea quoque sententia auctor eodem modo quo certiores nos
fecit de accusatoribus puniendis4), haec invenit in libro
posteriore aetate conscripto, qui ex antiquiore fonte hauserit.
Obens (l. c, p. 28) nil nisi narratiunculam hanc esse fabulam
habet, ac si putat Socrati illis diebus monumentum nondum
factum esse, summam rei non intellexit: neque enim imaginem

 

1) Dittmar, Aischines v. Sphett0s‚ p. 63, adn. 4 conicit Libanium
haec verba deprompsisse e libro Lysiae, qui titulum prae se fert
ἀπολογία Σωκράτους.

2) Cetera exempla composuit. Dittmar. l. c.. p. 62 sq. (,.Eine
verschollene Sokratesdiehtung“).

3) Hoc dicendi genus non solum ad Socratem. sed ad alios

quoque accomodatum esse testantur varia exempla, ut Gaditani cuius-
dam apud Plinium ep. II 38 ed. Keil.

4) Commemoro Diogenem Laertium referre Ponticos iuvenes
Athenas venisse eodem tempore quo accusatores Socratis puniti sunt.

