... 49 -
Χ

videtur auctorem epistulae dicta quaedam legisse, quae per-
tinebant ad proelium apud Delium commissum vel ad Socra-
tem moribundum in dialogo Socratico non servato. Fortasse
epistolographus ut ceteri quoque interpretes Platonis locum
legerat atque alio arcessito auctore verba declarare sibi pro·
posueratl).

In epistula 27 Phaedrus occurrit, quem fabula discipu-
lum Platonis carissimum reddidit2). Quae narrantur hac
epistula, post Socratis mortem scripta finguntur eodem tem-
pore quo Plato in regionibus peregrinis versatus esse dicitur.
Patet epistolographum nosse, quae Phaedrus”) ipse in Platonis
dialogo, qui inscribitur eius nomine, de iuventute, loco sacro,
Academia, Lyceo, Ilisso, platano eloquitur. De Phaedri cum
Lysia consuetudine cum nonnulla comperiamus — p. 227
Phaedrum sectatum esse atque suspexisse Lysiam refertur (cf.
etiam Lucian. amores e. 24. 31) —- nescimus quae lateant in
verbis καὶ ἠν ἐπίφθονος Ἀλκιβιάδῃ τε τοῦ Κλεινίου καί τισιν ἄλλοις
τῶν νέων. Obensius (l. c. p. 29) falso animadvertit Phaedrum
una cum Lysia et Alcibiade, qui sibi invidissent, in Lyceo et
in Academia fuisse; in epistula enim nil aliud dicitur nisi
Lysiam ὑπὸ τῇ θείᾳ πλατάνῳ commentarios suos de amore
correxisse, qua re non declaratur Phaedrum tunc sermonibus
interfuisse. Praeter id non legitur Phaedrum una curn Alcibi-
ade versatum esse in Lyceo et in Academia; quo tempore ille
cum Alcibiade consuetudinem egerit, haud scimus; sed id
etiam prioribus evenisse temporibus vero proximum est.

 

1) Quo modo haec narratio exornata sit, ab eis, qui vitas com-
posuerunt, demonstrat locus, quem invenimus apud Teletem (Croenert,
Kol. u. Mened. p. 42) 12,: καὶ τὸ τελευταῖον ἀποκοτταβίσας „roure δέ,“
φησίν, ,Ἀλκιβιάδηι τῶι καλῶι,“ quae verba spectare videntur ad Xenoph.
Hell. 11,3,56, ubi de Theramene dicitur: ἐπείγε ἀποθνήσκειν ἀναγκαζόμενος
τὸ κώνειον ἔπιε, τὸ λειπόμενον ἔφασαν ἀποκοτταβίσαντα εἰπεῖν ἀὐτόν’ ,Κριτίᾳ
τοῦτ’ ἔστω τῷ καλῷ.“

2) ef. Diog. L. 111 29. 31.

3) De Phaedro Myrrhinusio vid. Kirchner, Prosop. Attio. 11.
s. n. 13960.

4

