Ὗ

τε λέγει τάδε · σύ τισι φιλαργυρίαν ὀνειδίζεις αὐτὸς μηδὲν
ἐλλελοιπὼς αἰσχροκερδείας; τί γὰρ οὐ πεποίηκας; οὐχ ὑπὲρ
ὢν Ἑρμείας ὤφειλεν αὐτὸς ἐκτετικὼς ἔρανον συνάγειν ἐπι-
χειρεῖς; eiusdem scriptoris similia invenies XII p. 546 D:
φιλήδονος ἦν καὶ Σπεύσιππος ὁ Πλάτωνος συγγενὴς καὶ διάδοχος
τῆς σχολῆς. Διονύσιος γοῦν ὁ τῆς Σικελίας τύραννος ἐν τῇ πρὸς
αὐτὸν ἐπιστολῇ κατὰ τῆς φιληδονίας αὐτοῦ εἰπὼν καὶ φιλαργυρίαν
αὐτῷ ὀνειδίζει καὶ τὸν Λασθενείας τῆς Ἀρκαδικῆς ἔρωτα, ἥτις
καὶ Πλάτωνος ἠκηκόει. De eadem re refert etiam Diogenes
Laertius IV2 hae01): Διονύσιος πρὸς αὐτὸν (i. e. Speusippus)
γράφων τωθαστικῶς φησι· >καὶ ἐκ τῆς Ἀρκαδικῆς σου μαθη-
τρίας ἔστι καταμαθεῖν τὴν σοφίαν. καὶ Πλάτων μὲν ἀτελεῖς
φόρων τοὺς παρ’ αὐτὸν φοιτῶντας ἐποίειῑ σὺ δὲ δασμολογεῖς καί
παρ’ ἑκόντων καὶ ἀκόντων λαμβάνεις). Omnes hi loci spec-
tant ad epistulae 36 Socraticae sententias duas, quarum
altera est haec: ἀλλὰ τῷ μὲν ἣδεσθαι ὦ Λασθένεια καὶ Σπεύ-
σιππος χρῆται, altera haec: ἵνα δὲ ἐπίσχῃς τὰ κατ’ οίκον
ἐπιστόλια εὐτραπέλως γράφων οὕνεκεν τοῦ εὐκαταφρονήτου
ἀργυριδίου, δι’ ὅπερ καὶ ὑμεῖς Ἑρμείαν κολακεύοντες τολμᾶτε
θεραπεύειν. Notatu dignum est et apud Athenaeum et Dio-
genem Laertium et epistulae Socraticae auctorem Speusippo
obici eadem vitia, φιλαργυρίαν (i. e. avaritia, pecuniae cupi-
ditas)²)‚ quae profertur ut alia in versione ita in Hermiae2)
commemoratione, et φιληδονίαν (i. e. cupiditas amandi),

l) cf. Diog. L. IV l: Speusippum fuisse ἡδονῶν ἥττονα.

2) Non recte mihi videtur iudicare Bitter negans (p. 385) haec
verba spectare ad Speusippi avaritiam, cum Athenaeo teste hoc satis
confirmetur. Athenaei verba, quibus Speusippo crimini datur avaritia,
sunt haec: ὑπὲρ ὦν ‘Rapa-:ias ὤφειλεν . . . Qua ratione hic locus decla-
randus sit, iam casaubonus docet, cf. Schweighaeuser ad Athen. VII
p. 279E; Ed. Zeller, Philos. d. Gr. IIa⁴‚ p. 987 adn„ qui refert hoc
unum verum esse Speusippum collectionem fecisse, ut persolveret
debita amici: cf. M. A. Fischer, De Speusippi vita, Rastad. 1845,
p. 29sq.

3) De Hermia Atarneo, ad quem data est epistula VI Platonica,
haud multum scimus, cf. Natorp PWRE VIII 1 p. 831 sq. ZellenHa‘,
p. 421, b p. 20sq.

„89-

 

 

