-6-

Quarum in epistularum studio¹) versatos esse multos
viros doctos vel inde apparet, quod de adnotationibus Con-
radi Orelli libro adiectis commemoravi. Recentioribus tem·
poribus cum epistularum studio multi quoque se dederint,
haec epistularum collectio Conradi Orelli libro sane obsoleto
graviore observatione digna adhuc non visa erat2). Jam
diutius de epistulis Socratis et Socraticorum, quantum valerent
quaeque ex eis nobis discenda esseut, inquirenti nuperrime
mihi in manus incidit dissertatio Guilelmi Obens: „Qua
aetate Socratis et Socraticorum quae dicuntur epistulae
scriptae sint, Monast.1912.“ Sed vero Obens ad unam
imprimis quaestionem studium suum convertit, qua aetate
conscriptae essent illae epistulae. Quam rem diligenter
perscrutatus maxima dissertationis parte quo tempore epistu-
lae fingi potuerint, explicat, sed cum initio adduxerit non-
nulla, quae reperiantur in epistulis singulis simulque varias
res, quae ad historiam pertinent, posteriore aetate narratas
esse ostenderit, multa tamen sunt quae restent ad epistulas
accuratius inquirendas atque pluris aestimandas³›. Altera
superest causa epistulas amplius excutiendi: epistulas enim
35 et 36 Obens non interpretatus est dicendi ratione ex-
cepta; de quibus postrema huius dissertationis parte accu-
ratius exquirere mihi liceat, quod in illis maximae nobis
offeruntur difficultates atque magna continetur copia rerum
cognitu dignarum. Praecipue mihi propositum erit de epistu—
larum sententiis quaeque ex eis cognoscere possumus, disputare.

 

1) Epistulas plurimas non veras, sed fictici-as esse primo Bent-
leius demonstravit in dissertatione celeberrima de epistulis Phalaridis,
Themistoclis, Socratis . . . ., deutsch v. W. Ribbeck, Lips. 1857.

2) Paulus Lang „Do Speusippi Academici seriptis, Bonnae 1911“,
se omnes Speusippi epistulas editurum esse pollicitus est (p. 39).

3) Oommemorandum esse videtur Obensium omnino non men-
tionem fecisse illius conradi Orelli libri, in quo non modo permulta,
quae attulit ille in dissertatione sua, iam tractata sunt. sed quod fun-
damentum quoddam cuiusque de his epistulis operis est. Ceterum
Obens multifariam erravit. multa. omisit, quae suo loco corrigere cogor.

