-35-

σονα καὶ σοφώτερον Προδίκω τῶ Κίω, ὃς ἔφα ἀπελέγξαι σε
αὐτὸν περὶ τὸ ἐγκώμιον τὸ εἰς τὸν Ἡρακλέα γενόμενον αὐτῷ>
verisimillimum videbatur iam Wilamowitzio hoc loco epistulae
auctorem usum esse Phaedonis dialogo, qui inscriptus erat
Σίμωνι); haec suspicio cum affirmetur Diogene Laertio teste
(ΙΙ 105; διαλόγους δὲ συνέγραψε (se. Phaedo) γνησίους μὲν
Ζώπυρον, Σίμωνα . . .), maiore iure existimare liceat illurn dia-
loguifi perlustratum esse. Restat, ut quae nota sint de huius
dialogi argumento, inquiramus. Praeter duas sententias²)‚
quas ad Phaedonis Simonem referendas esse probabile est,
tantummodo haec epistula certiores nos facit de illo dialogo.
E verbis quae supra attuli, eisque, quae paragr. 2 leguntur:
(σὺ δ’ ὁμολογῶν εὐλόγως ἐρωτᾶν Πρόδικον, τὸ ἀκόλουθον οὐκ
ἔγνως ἐπὶ σαυτοῦ) patet in hoc dialogo Simonem, postquam
perstrinxit laudationem Prodici in Herculem factam, a Phae-
done irrisum esse. Quam ob rem non putabimus hoc loco
epistolographum doctrinam suam petitam ex Xenophontis
Memorabilibus (ΙΙ, l,2l)³) explanare voluisse ; nam e verbis
σὺ δ’ ὁμολογῶν εὐλόγως. . . apparere mihi videtur eum non nulla
scivisse de illo dialogo,sed ei nota fuisse etiam plura, ut fortasse
eos viros, quorum mentio fit in hac epistula⁴)‚ aut in illo dialogo

l) Hermae t. XIV, p. 187sq.

2) Alteram (Julian ep. 59 p. 751 Hertlein. 1875) invenit, ,Iacobus
Bernays (vid, Wssamowstz, l. c. p. 476 Nachtrag)‚ alteram (Senec. ep.
94, 41 ed. Hense) Rudolphus Hirzel. Haec est: „Minuta quaedam, ut
ait Phaedon, animalia cum mordent, non sentiuntur. Adeo tenuis illis
et fallens in perieulum vis est. Tumor indicat, morsum et in ipso
tumore nullum vulnus apparet. Idem tibi in conversatione virorum
sapientium eveniet. Non deprehendes. quemadmodum aut quando tibi
prosit, profuisse deprehendes.“ Illa: ,,ἀκούεις ἐκεῖνον τὸν Ἠλεῖον Φαίδωνα,
καὶ τὴν ἱστορίαν ἐπίστασαι . . . ἐκεῖνος ἐνόμιζεν οὐδὲν ἀνίατον εἶναι τῇ φιλοσοφίᾳ,
πάντας δὲ ἐκ πάντων ὑπ’ αὐτῆς καθαίρεσθαι βίων ἐπιτηδευμάτων ἐπιθυμιῶν.
πάντων ἁπαξαπλῶς τῶν τοιούτων. εἰ γὰρ τοῖς εὖ πεφυκόσι καὶ καλῶς τεθραμ-
μένοις ἐπήρκει μόνον, οὐδὲν ἂν ἦν θαυμαστὸν τὸ κατ’ αὐτὴν. εἰ δὲ καὶ τοὺς
οὕτω διακειμένους ἀνάγει πρὸς τὸ φῶς, δοκεῖ μοι διαφερόντως εἶναι θαυαάσιον.

3) Obens, l. c.. p. 20.

4) cf. quae aute diximus pag. 2lsq.

3*

