..75-

paeninsulam, sed etiam multos alios agros‚utLacedaemoniorum,
Toronaeorum, Edonum, esse Heraclidarum1)²).

Nullum inveni testem, qui Aristomachum Tmolo et
Telegono successisse confirmat; praeter hoc quae Antipater
refert de Hercule in regione Ambracica versante, nullo argu-
mento testari possumus. Comperimus, quod pertinet ad
Ambrae-icae terrae mythologicas res, ex hac epistula Herculem
Clidem eiusque filios —- et Clidis et filiorum eius nomina nota
non sunt —— occidisse et Ladicae et Charattae (itidem nomina
plane ignota, Λάδικος est Acharnensis quidam apud Polybium
IV 80 nominatus) regionem Ambracicam commisisse. Nemo
iam negabit in his verbis illius regionis mentionem facientibus
gravia atque memoratu digna quaedam latere: ad hoc Anto-
ninus Liberalis³), qui deprompsit haec e Nicandri libro, qui
inscribitur Ἑτεροιούμενα, et Athanadae Ἀμβρακικά, refert
Herculem dixisse Ambraciam et totam Epiri regionem suam
esse, postquam Celtas, Chaones, Thesprotos, qui sibi bellum
intulissent, superavit, postea autem colonos Corinthios rc-
novasse agros deletos, ex quo probabile mihi videtur Clidem
eiusque filios --- ut sint nomina vera neque corrupta, quae
·libenter putemus —in numero illorum fuisse, quos interfecerit
Hercules. Atque perinde statuendum est Ladicam et Charattam
eos viros fuisse, qui illis interfectis imperium huius terrae
obtinuerunt. — Quae de Edonibus profert epistolographus
«ἀλλὰ μὴν καὶ τὰς ὑπογυίους Ἀλεξάνδρου τῆς Ἠδωνῶν χώρας

 

1) Ceterum Herculis posteros condidisse Spartam et Argos et
occupasse Lacedaemonem et Messenen ex Isocrate ipso accipimus
(Panegynic. c. 16. Archidam. c. 7. 11).

2) In paragr. Ἴ epistolographus docet Herculem interfecisse
Protei filios, quorum nomina sunt Τμῶλος et Τηλέγονος; idem fere
affirmat Apollodorus (Bibl. 115, 9): ἐκ Θάσου δὲ ὁρμηθεὶς (i. e. Her-
cules) ἐπὶ Τορώνην, Πολύγωνον καὶ Τηλέγονον τοὺς Πρωτέως υἱοὺς. . . κατὰ
τὴν πάλην ἀπέκτεινεν, ubi Tmoli nomen cum Polygoni commutatum esse
videmus. Sed etiam scholiasta ad Lycophronis Alexandram (V. 124
τέκνα δὲ του Πρώτεως, Τμῶλος καὶ Τηλεγόνος) „Tmolum“ habet.

3) c. 4. vid. ΓΗΘ( IV 343 sq. C. G. Boehnecke, l. c. p. 472 adn·

