„85-

Academia versatus erat, cf. verba γίνωσκε δὲ ὅτι πολλοὺς
οἶμαι φανεῖσθαι τοὺς ἑτοίμους ὄντας συνεπιμελεῖσθαι · τῶν
ὑπαρχόντων, ἐάν σοι φαίνηται τὰ παρ’ ἡμῶν κατὰ τὸ προσῆκον
ὑφηγούμενοι. τὰ δὲ παρ’ ἡμῖν ἔχει παραπλησίως ὥσπερ καὶ
ὑμῶν ἐπιδημούντωνῑ). Haec atque verba antecedentia, quae
haud dubie inter se cohaerent, ad auctorem quendam ami-
cissimum, non ad adversarium spectare Ritt-er neglexit. An
auctor eum, cui scribit, mox familiarem mox inimicum habue-
rit, quis est qui putet? Quare non ambiguum esse potest,
quin nemo alius nisi Dio hoc loco intellegatur, quem Speu-
sippum adiuvassc iam diximus. Perinde verbis πυθόμενος
τὰς παρὰ Διονυσίῳ συνουσίας de Siculorum rege cogitari
negandum est2). Certe obstat, quominus auctor epistula
ineunte pronuntiavisse se esse πρὸς παιδιὰν ἀνειμένος; at
exist-imo eum iocis usum esse non ut inveheretur in Dionem,
sed solum ut epistulam exornaret varias inserens sententias
(ut de Geryone0‚ de κακοζηλία Dionysii, Homeri versus et
cet). Irrisu insectans beneficia quae dicebantur tyranni,
infestum contra eum animum profert, cum Dione etiamsi ad-
hortanti animo, attamen amicissime utatur: neque enim
verba τουτὶ τὸ νεανικόν ἐστι καὶ ἀγητόν; οὐ δήπου inimicum
testari videntur animum philosophi obiurgant-is, qui disci-
pulum Academiae, cui multum intererat ille, non rectam
viam ingredi intellexit.

Statuimus verbis epistulae Socr. 35 similia a Plutarcho
ad Dionem missa commemorari, neque quicquam habemus,
quod testi illi diffidamus, praesertim cum epistula 4 Platonica

 

1) Ritter, p. 395 haec verba declarare vult ita, ut Dionysius
pulsus Athenas migraverit Corintho, post a. 346, quod valde quae-
situm mihi videtur. Atque ut postea. videbimus, respici non potest
illud tempus. Qua ratione Philistionem et Echecratem ex Syracusa-
norum urbe dimittendos interpretari vult?

2) Dicat fortasse quispiam, etiam in ep. 36 nomen eius, cui
verba mittuntur, vocari: sed cum ad ep. 35 Dionysii nomen non
quadret, in ep. 3⁶ Speusippus et Lastheniae una nominantur ironice,
quae res nihil offensionis habet.

