‘—55—

cum Epicur01), conscriptam esse ca. annum 200 a. chr. nat,
Hermippi aetate, concludit, sed posteriori aetati earn tribuen-
dam esse Obensius probabiliter statuit2). Eodem libro, quern
citavi, Croenert ostendit omnes sententias et notas, quae testa-
mentis consignabantur, in hac epistula reperiri. Mihi liceat
hoc loco ad ea, quae composuit, adicere quae similia contem-
planda sint. Afferenda videtur sententia Epicuri frg. 217
Usener, ut etiam, quod Aristotelis designatur testamento (p.
202 Bruns, Diog. L.V11): εἶναι δὲ καὶ Ἀμβρακίδα ἐλευθέραν, καὶ
δοῦναι αὐτῇ, ὅταν ἡ παῖς ἐκδοθῇ, πεντακοσίας δραχμὰς καὶ τὴν
παιδίσκην, ἣν ἔχει ad epist. Socr. §2 περὶ ὢν δέ ἔκρινας τίνα ἕξεις
τιμὴν ὑπ’ ἐμοῦ ἠλευθερωμένους, οἳ καὶ ἔλεγον Ἀριστίππου μὴ
ἀποχωρήσειν . . . περιέσται γὰρ αὐτοῖς ἐκ τῆς ἐμῆς βιοτῆς μὴ εἶναι
κακοῖς, Ad textum emendandum ἤδη ἐλευθέρους conferas velim
verba, quae leguntur in Theophrasti testamentaria voluntate
(p. 213Bruns): τῶν δὲ παίδων Μόλωνα μὲν καὶ Τίμωνα καὶ Παρμέ-

νοντα, ἤδη ἐλευθέρους, ἀφίημι. Constare igitur videtur epistu—
lae Socrat. auctorem Epicuri testamentum novisse —— ceterum
Aristippum testamentariam voluntatem composuisse a vero
non abhorret —— neque negari potest illum ad epistulam hanc
conscribendam etiam alia testamenta convertisse; quin etiam
quippe de familia et philosophia certiores nos fecerit, epistolo-
graphum Aristippi testamentum non spurium adhibuisse pro-
babile videtur.

Eodem iure perquirendum est, num epistulis 32 sq.
testamentum quoddam subditum fuerit. Legimus in ep. 32
haec: σὲ περὶ πλείονος ποιούμενος (se. Plato), τελευτῶν τὸν βίον
ἐμαρτύρησεν. ἐπέσκηψε γὰρ πᾶσιν ἡμῖν τοῖς οἰκείοις, ἄν τι πάθης,
πρὸς ἑαυτὸν θεῖναί σε. Haec verba si minus ex Platonis ipsius
testamentaria voluntate profecta sunt, tamen testari videntur
epistulae auctorem testamentum aliquod inspexisse, praeser-

 

1) p. 86: Das Testament des Theophrast (1288) hat deutlich auf
das des Epikur (1270) eingewirkt, und dem Aristippos ist sehon in alter
Zeit ein Testament in Briefform untergeschoben worden.

2) cf. quae animadvertit Obens pgg. 54. 56.

