-107—

Dictum vel apopthegma illud1), quod attulit auctor
epistulae extrema parte, non pessimo fonti debere videtur.
Ultima denique verba ἐὰν δὲ τὰ ἄλλα σωφρονήσῃς, κάγώ σοι

 

non constat, num Speusippus compluries in Siciliam peregrinatus sit3
de hac re cf. M. A. Fischer, De Speusippi vita, p. 23. Zeller, Phil. d.
Griech. IIa⁴ p. 987 adn. Immo vero Dionysium et Speusippum in
Italiam simul profectos esse non verisimillimum videtur.

1) Hoc inseruit auctor, ut Jonas (et Athenienses), qui ab ephoris
Lacedaemoniorum traducuntur, illuderet. Similem narrationem apud
scriptores posteriores inveniri iam Allatius observaverat: legimus apud
Plutarchum (Moral. p. 232F ἀποφθέγμ. Δακων. nidos. 13): Χίων ποτὲ κατ’
ἐπιδημίαν ἀπὸ δείπνου ἐμεσάντων ἐν τῷ ἐφορείῳ, καὶ χεσάντων ἐπεὶ τῶν δίφρων,
ἔνθα οἱ ἔφοροι ἐκάθηντο, τὸ μὲν πρῶτον ἰσχυρῶς ἀνεζήτουν τοὺς ποιήσαντας,
μὴ πολῖται τυγχάνωσιν · ὡς δ’ ᾔσθοντο, ὅτι Χῖοι ἦσαν, ἐκήρυξαν, Τοῖς Χίοις
ἐφιᾶσιν ἀσελγαίνειν. Apud Aelianum (var. hist. 2,15) eadem res refertur
de Clazomeniis. cum auctor epistulae Socraticae ad id, quod sibi pro-
posuerat, simpliciter Jonas quosdam fuisse, qui peccavissent, narret.

Ritter p. 384 iudicans: ¹‚Die Erzahlungen ermoglichen iedoch
kein volles Verstandnis des hier vorliegenden Satzes und geben auch
keine Korrektur an die Hand“ lectiones a Bernaysio emendatas (Hercher‚
Herm. vin, 1874. p. 223) non novisse videtur: textus emendatus est

hic: φοβεῖσθαι οὖν σφόδρα τοὺς ἁλόντας, ἐπεὶ ἤγοντο εἰς ἀγοράν, τοὺς δὲ ’

Λακεδαιμονίους ἀνακηρῦξαι «adime κέλονται τοὶ ἔφοροι καὶ τοὺς Κλαζομενίους
ἔτι πονηροτέρους ἦμεν . . . Quae res ut sit, textum recte servatum alias
etiam lectiones praebuisse mihi persuadetur.

Verba quae antecedunt melioribus egent manuscriptis. Patet
opprobria, quo propius ad finem verborum accedit epistolographus, eo
maioribus ironiae partibus adfici (ἵνα μὴ χραίνοις τὰ ἱερεῖα - sane hoc
spectat ad Speusippi φιλαργυρίαν - παναπόπληκτος ἐγένου ονοσοντε επῖ
κδταιαίων haec legi in codice Vaticano. de quo plura invenies pag.
108 sq. (cf. ceteras lectiones easdemque valde corruptas apud Orellium
p. 287 et Hercherum, Epistologr. graec„ praefat. p. LXXI. Allatius
legit νόσοντε . . ., ὄνοσον τε ἐπιδεικταιαίων). Etiamsi mihi non contigit la-
cunam explere, tamen mihi proponere liceat legere παναπόπληκτος ἐγένου
ὄνος ὅντε ἐπι . . ., quae vox de asino optime cogitari potest. ceteroquin
vocabulum παναπόπληκτος ad Speusippi morbum spectare posse nemo
adhuc observavit: fieri potest, ut illa vox hic significet: v611ig ge-
lahmt am Korper (cf. Herodot. 1 167. Diog. L. 1v3), cum notio ἄφρων
(Herod. 11173) ad verbum ὄνος item quadret.

