-105-

tantur, quae servata sunt- e fragmento Epicratis comici¹) apud
Athenaeum II 59 d-f‚ ubi legitur (Frg. Comic.Attic.287 Kock):
περὶ γὰρ φύσεως ἀφοριζόμενοι διεχώριζον ζώων τε βίον δένδρων
τε φύσιν λαχάνων τε γένη et λάχανόν τις ἔφη στρογγύλον
εἶναι ποίαν δ’ ἄλλος, δένδρον δ’ ἔτερος. ταῦτα δ’ ἀκούων
ἰατρός τις Σικελᾶς ἀπὸ γᾶς κατέπαρδ’ αὐτῶν ὡς ληρούντων.
Ηοο fragmento illustrantur Academicorum studia, quae ad
sata, plantas, bestias pertinebant, quaeque tractata sunt
Platone, Speusippo, Menexeno in Academia versantibus. Ex
ea re quod Rudolphus Hercher (Hermae t. VIII (1874), p. 224)
demonstravit in verbis epistulae 36 Socraticae latere duo
versus trimetros
ἕτερον δὲ συκῆ καὶ δάφνη καὶ μυρρίνη,
ἐφ’ οἷς φρονοῦσιν οἱ τρισάθλιοι μέγα

apparere videtur epistolographum usum esse comoediae verbis.
Sed similiter atque antea hoc quoque ad locos certorum librorum
quosdam Academicorum magistrorum reiciamuS. Casu accidit,
ut eorum quae in Epicratis versibus comicis proferuntur, varia
Speusippi fragmenta servata sint, quae collata invenies apud
Paulum Lang, l. c., p. 5sq. 37 sq„ imprimis in eo libro, qui
inscribitur ”Ομοια, ut arbitrari possimus ea verba quae affert
cpistolographuS, in Ὁμοίων libro reperienda fuisse, sed etiam
in eis libris, quorum tituli crant Ὅροι ct Διαιρέσεις καὶπρὸς τὰ
ὅμοιοι ὑποθέσεις, quibus similia continentur, ea locum habuisse
negari non potest (cf. frg. 32 et Lang, p. 21).

Num verba τὴν τῶν σατύρων σοφίαν, ἣν πρὸς ἐμέ ποτε
συμπίνων ἐν Ἰταλίᾳ ἐπηγγέλλουῗ) ad librum quendam Speu-
sippi spectent, discernere non possumus neque alio teste
confirmatur in verbo συμπίνων veri aliquid latere3).

 

1) cf. P. Lang, p. 19sq.

2) Fortasse illa verba spectant ad συμπόσιον quoddam, Speusippo
adiudicatum a Plutarcho p. 612 Ι), qui refert eum dialogos conscripsisse
„apoc πότον γενομένους“ (frg. 64 Lang).

3) Speusippum in Italia commoratum esse memoriae non traditur:
cuius in Siculam terram cum referatur peregrinatio, qua (a. 360) Platoni
comitem se addiderat, eum quoque in Italia fuisse suspicio est. Itidem

