...48—

vario modo hunc locum interpretari conati sunt. Nam
legimus apud Theodoretum (serm. VII de sacrificiis ξ 47,
p. 109; p. 193 Raeder)1): ἐγὼ δὲ οἶμαι καὶ Σωκράτην τὸν ,Σω-
φρονίσκου τὸν ἀλεκτρύονα θῦσαι κελεῦσαι, ἵνα τὴν κατ’ αὐτοῦ
γεγενημένην διελέγξη γραφήν · ἐγραψάτην γὰρ αὐτὸν Ἄνυτος καὶ
Μέλητος, ὡς εἶναι θεοὺς οὐ νομίζοντα et apud Tertullianum
(apologet. c. 46)2): „Aesculapio tamen gallinaceum prosecari
iam in fine iubebat, credo ob honorem patrem eius, qui So-
( ratem Apollo sapientissimum cecinit.› Praeter hos locos iam
ab Orellio adduct0s²¹) verba quoque Olympiodori philosophi
(Commentaria in Platonis Phaedonem, ed. W. Norvin, Lips.
1913) arcessam (p. 205,34): Διὰ τὶ τῷ Ἀσκληπιῷ τὸν ἀλεκτρυόνα
ἀποδίδωσιν; ἢ ἵνα τὰ νενονηκότα τῆς ψυχῆς ἐν τῇ γενέσει ταῦτα
ἐξιάσηται · μήποτε δὲ κατὰ τὸ λόγιον καὶ αὐτὸς τὸν παιᾶνα ᾄδων
βούλεται ἀναδραμεῖν εἰς τὰς οἰκείας ἀρχάς et p. 244,17: Διὰ τὶ
ὀφείλειν ἔφη τῷ Ἀσκληπιῷ τὴν θυσίαν καὶ τοῦτο τελευταῖον
ἐφθέγξατοκαίτοι, εἰ ὤφειλεν, ἐπιστρεφὴς ὢν ἀνὴρ οὐκ ἂν ἐπελάθετο;
ἢ ὅτι Παιωνίου δεῖται προνοίας ἡ ψυχή, ἀπαλλοτομένη τῶν πολλῶν
πόνων ’ διὸ καὶ τὸ λόγιόν φησι, τὰς ψυχὰς ἀναγομὲνας τὸν παιᾶνα
ᾄδειν. Verba quae affert auctor epistulae Socraticae, alio loco
non audimus. Immo vero censeo neque quod Theodoretus neque
quod Tertullianus et Olympiodorus dicunt, ad locum melius
intellegendum quicquam attulisse⁴). Meo sensu tantummodo
restat, ut arbitremur Socratem sacrificasse Aesculapio ut „deo
medenti“‚ quae notio ambigua esse vix potest⁶). Probabile

 

1) Theodoreti graecarum affectionum curatio. Rec. Joannes
Raeder. Lips. 1904.

2) Tertulliani opera. rec. Fr. Oehlen p. 141.

3) p. 218. — Obens dicit p. 26: „Quis est tam stultus, ut pu—
tare possit Aeschinem tantas ineptias scripsisse neque novisse veram
causam galli sacrificandi, cumipse amicissimus magistri fuerit.⁴‘ Quae
verba inania} Epistulam non veram esse facile quisque iam ante in-
tellexit, sed quam scientiam attulisset auctor, demonstrari atque in-
vestigari neeesse erat.

‘ 4) Etiam soa, 1. ο. 11,1, p. 251. qui cynicorum rationem tribuit
his verbis, erravisse videtur.

5) vid. Hirzel, Dialog Ι, p. 195.

