-12-

testimoniis confirmata vel prioribus temporibus frustra quae-
rantur3 praecipue nomina eorum, quos commendandos in-
ducunt epistolographi, nobis plane ignota sunt — sive
corrupta sive ficta — vel posteriore demum aetate reperiuntur.
In epistula 3 occurrit nobis ignotus quidam vir, Ἀνήσων
aut Μνήσων. Hoc nomen invenitur non modo apud Aristo-
telem (Rep. V‚4 nomen viri Phocensis), sed etiam CIGr
vol.1 p. 296 et p. 167‚9. Alius vocatur apud Isaeum V1151).
Μνασὼ legitur in Diogenis cynici epistula 9²). -— ln epistula
25 invenimus nomina Κρήνης (vel Κρῖνις, nornen proprium
Stoici cuiusdam, qui artem dialecticam scripsit³)) et Παρά-
μονος, quod servi nomen invenies C 1 Gr vol.l p. 782 et 1608.
Plane quoque ignotus est ille, quem commendat Plato in
epistula 26, Athenodorus quidam. Item non apertum est,
quibus nominibus praescripta sit epistula 37: ταῦτα ἔστιν
ἃ ’Ἄδραστος παρὰ Κλεινία ἔλαβεν4). Restat, ut verba faciam
de epistula 29⁵). Meo quidem arbitratu initio non Telei‚
nominis personalis, mentio fit, sed legendum videtur διὰ
τελέους vel τελέα, i. e. germanice „in Eile“⁶). De Aristippi
familia hac in epistula sola citantur nomina, de quibus alibi
nil comperimus quaeque variis lectionibus traduntur codicibus
manuscriptis. In editione Allatiana legitur: θῆλυ δὲ τέκνον
εἰ μηκέτι τρέφειν βούλει, διὰ τὸ πολλὰ ἀνιᾶσθαι ἐπὶ παιδοτροφίᾳ,
τὸ τῆς Εὐβοΐδος θυγάτριον, ὁ δὴ ἐλευθέρως ἦγες, ἐμοί τε χαρίζεσθαι
βουλομένης σε τῆς ἐμῆς μητρὸς ὀνόματιε καὶ γὰρ ἐγὼ πολλάκις
ἀμίκαν αὐτὸ προσηγόρευσα7). Alius legendum proposuit nomen
a sermone graeco non abhorrens Μίκαν, quod re vera nomen

 

l) vid. Kirchner‚ Prosopogr. Attio. s. n. 10390.

2) of. Guilelm. Capelle, Do Cynicorum epistulis, p. 49 adn.

3) Diog. L. VII 62. 68. 71.

4) Quo iure Obens epistulam 37 Speusippo adiudicandam esse
indicet, non facile intellegitur.

5) De Antipatro cf. quae inira adnotabimus, pag. 1288q.

6) cf. Croenert, Kolotes n. Menedemos, p. 86 adn.

7) Quid significet nomen Ἀμίκα, explicat Orellius‚ 1. c., p. 261.

