—22—

sumpsisse ex Platonis Convivio (222 A), ut textus restituendus
sit: Εὐθύδαμον τὸν «Διοκλέους καὶ Χαρμίδην τὸν) Γλαύκωνοςῑ).
Ceteros viros, quorum mentio fit hac epistula, eisdem tern-
poribus attribuere possumus. Ad eos spectant verba ep. 13
haec: καὶ τῶν τὰ κοινὰ πρασσόντων Ἐπικρατέα τὸν Σακεσφό-
ρον, καὶ Εὐρυπτόλεμον καὶ τὼς ἄλλως. ὡς εἰ καὶ Περικλεῖ γε
τῶ Ξανθίππω μὴ αἱ στρατηγίαι ἦσαν καὶ ὀ πόλεμος τότε, κᾶν
οὗτος, οἶμαι, ἡν παρὰ σέ. Epicrates, cuius auctoritas apud
populum non parva fuisse videtur, erat vir σπουδαῖος καὶ πολλὰ
χρήσιμος τῇ πολει (cf. Kirehner, Prosop. Att.1 s. 4859)²)³).
Magna cst quaestio, qui intellegendus sit Euryptolemus; ego
quidem illum esse censeo, qui variis citatus locis (Xenoph.*
Hellen. 1, 4,19. 7,12. l, 7,16. 34. Plut. vit. Alcib. c. 32. Axioch.
(plat.) p. 369A) Periclis familiaris⁴) (Xenoph. Hellen. 1, 7,16.
21) in eorum numero fuit, qui Alcibiadem a. 408 redeuntem
exspectabant quique a. 406 praetores ex pugna apud Arginusas
facta in ius eductos defendit.

Denique contemplemur extrema verba, quae ad Periclem.
spectant quaeque minime apta allata esse videntur. Quod
pertinet ad consuetudinem, quae intercesserit Pericli cum

 

l) Obens 1. c. p. 21, quia Glyconis filius Euthydemus. sophista
non ignotus, vocatus est, verba Σωκράταν καὶ τὼς καλλίσταις τῶν νέων
spuria esse concludit, sed ut arbitror nil habemus, quod praetermitta-
mus quae supplenda proposuit Wilamowitzius. Praeterea illa. verba.
si vera sunt, non impediunt, ne dialogum prioribus habitum esse bem·
poribus putemus.

2) Demosth. XIX 277. Lys. XXVII 5.

3) Obens adiecit p. 21: „Miro modo Epicrates appellatur Saces-
phorus. Equidem puto eum, qui hanc epistulam scripserit, non intel-
lexisse, quid sibi vellet hoc cognomen neque scivisse hoc nomen illi
a Platone comico per ludibrium datum esse. quod grandem barbam
haberet.“ Huic sententiae vix assentiemur: is qui doctrinam suam
demonstrare vult, hoc Epicratis cognomen sive ex Platone comico
ipso sive ex dialogo quodam vel alio scripto vel vita quadam depromp-
sisse videtur. Fortasse quoque hoc cognomen inter omnes notum erat.

4) cf. Kirchner, Prosop. Att. s. nn. 5984 et 5985.

