„45-

Plut. Moral. p. 581 D ep. Socr. l, paragr& 191 (7Her;:h.
p. , sq.

Πυριλάμπης ὁ Ἀντιφῶντος οἱ μὲν οὖν πλείους πρὸς ὀρ-
ἁλοὺς ἐν τῇ διώξει περὶ Δήλιον γὴν ὡσπερεὶ παίζοντος ἐμοῦ ἐν
ὑφ’ ἡμῶν δορατίῳ τετρωμένος, οὐκ ἐπιτηδείῳ καιρῷ ὁρμήσαν-
ὡς ἢκουσε, ὅτι Σωκράτης μετ’ τες εὐθεῖαν ἐβάδιζον, ὀλίγοι δέ
Ἀλκιβιάδου καί Λάχητος ἐπὶ τινες ἐπείσθησαν καὶ τὴν ἐναν-
Ῥηγίστης καταβὰς ἀπονενοστή- τίαν ἐμοὶ συναπετράποντο . . .
κοι, πολλὰ μὲν τοῦτον ἀνεκαλέ- καὶ οἴκαδε πορευόμενοι διεσώ-
σατο, πολλὰ δὲ φίλους τινὰς καὶ θησαν, τοὺς δ’ ἄλλους ἥκων τις
λοχίτας, οἶς συνέβη μετ’ αὐτοῦ ἐξαύτῶνπάνταςέφη ἀπολωλέναι·
παρὰ τὴν Πάρνηθα φεύγουσιν εἰς γὰρ τοὺς ἱππέας ἐμπεσεῖν τῶν
ὑπὸ τῶν ἡμετέρων ἱππέων ἀπο· πολεμίων ἐπανιόντας ἀπὸ τῆς
θανεῖν, ὡς τοῦ Σωκράτους δαι- διώξεως ....... πάντας ἀπολέ-
μονίου παρακούσαντας, ἑτέραν σθαι, αὐτὸς δὲ ὁ ταῦτα ἀπαγγέ-
ὁδὸν, οὐχ ἣν ἐκεῖνος ἦγε, τρεπο- λων τραυματίας ἀφῖκτο, μόνην
μένους ἀπὸ τῆς μάχης. τὴν ἀσπίδα σώζων.

Praeterea idern tractatur, conferas velim Plutarchi verba
ἀπὸ τῶν ἡμετέρων ἱππέων ἀποθανεῖν, ὥς τοῦ Σωκράτους δαιμονίου
παρακούσαντας, ἑτέραν ὁδὸν, οὐχ ἢν ἐκεῖνος ἥγε . . . neque vero
neglegendum mihi videtur in verbis quae antecedunt (e. 10)
epistulae Socratis verba iam adhibita fuisse: οἱ μὲν οὖν πολλοὶ
συνανέστρεφον ..... et Plutarchum illo loco non eisdem verbis
uti voluisse. Denique quod non discrepant Plutarchus et
Cicero, quod ad verba de Lachete facta attinet, conicere pos-
sumus hos tres eundem fontem secutos esse, qua in re et
epistulae huius auctor et Plutarchus aliis etiam arcessitis
auctoribus narrationem exornaverint, si non accipimus, quae
traduntur de fuga illa, exstitisse in Socraticorum dialogis1) vel
Socratis vitis hodie uoniam servatis2).

 

1) Himel, Dialog¹ I. p. 125, narrationem, qua Socratem apud
Delium fortiter pugnasse demonstratur, Archelao Antisthenis dialogo
adiudicare vult.

2) Obens iudicat p. 16: Cum Ciceronem ex libris Antipatri hau-
sisse inter viros doctos constet, verisimillimum est scriptorem ipsum
illum auctorem secutum esse.

