..78-

propius estl). Quae de Ph egyis ab Apolline et Dryopibusss)
ab Hercule punitis audimusss), etiam aliis testimoniis confir-
mantur, neque vero eos Amphictyonas fuisse; quare
ambiguum non esse videtur, quin epistulae auctor novi aliquid
nobis servaverit. Pro vero constat, quod dicit epistolographus
de Crissaeis ab Amphictyonibus a. 391s90 deletis, euius rei
testis est· Strabo IX n. 416.

Denique ad ultima quae ad Amphictyonum congressio-
nem spectant, verba accedamus: ἕτεροι δὲ τὰς τούτων ψήφους
λαβόντες τῆς τῶν Ἀμφικτυόνων συντελείας μετέσχον, ὧν ἐνίους
σὲ φησι μεμιμῆσθαι καὶ λαβεῖν ἆθλον Πυθίοις τῆς εἰς Δελφοὺς
στρατείας παρὰ τῶν Ἀμφικτυόνων τὰς δύο Φωκέων ψήφους;
eadem tradunt Diodorus Siculus XIV 60 et Pausanias X, 3,3.
Obens‚ qui iudicat p. 35 ‹At Philippus illa suffragia non Py-
thiis anni 346 accepit, sed iam antea, statim post bellum Pho-
censium compositum› neglexit inspicere tabulas ἱερομνημόνων,
i. e. inscriptiones illas nuper editas⁴), quibus commutationes
eas, quae factae sunt anno 346, accurate atque diligenter
examinare possumus quibusque docemur ea, quae dieunt-
Pausanias et Diodorus et epistulae huius auctor, vera non
esse: refutat-ur enim Philippum accepisse Phocensium voces,
quas Delphici impetraverunt5). Nam quia Delphici in Am-

 

1) cf. H. BurgeL Die Entstehung der delphisehen Amphiktyonie.
p. 11 sq.

2) W. G. Soldau‚ Rhein. Mus. VI p. 421 sq.: Die Dryoper.

3) Busolt, Griech. Gesch. 1², p. 683, quia in Aeschinis oratoris
tabula, quae Amphictyonum nomina continet, Dryopes non inveniun-
tur, Amphictyonas primum congressos esse post migrationem illam,
quae Dorica vocatur, declarat. Hanc sententiam non comprobemus,
quod Dryopes prioribus iam temporibus in Amphictyonum numero
fuisse verisimile est.

4) E. Bourget, Bulletin de correspond. hellen. XX, p. 197sq.
XXI 321 sq.; cf. etiam PWRE s. art. Δελφοί. Kaerst‚ Gesch. d. Helle-
nismus, Ι, p. 172. Dittenberger, Sylloge¹ 140, Grieeh. Dialektinschriften
2502. 2504.

5) cf. Kaerst, Gesch. d. Hellenismus‚ Ι, p. 172, adn. 3. Etiam
quod Pausanias tradit Lacedaemonios illa aetate non admissos esse,
his inscriptionibus redarguitur.

