-98-

In epistula 2 Platonica tle Philistione haecl) legimus:
Φιλιστίωνα δὲ, εἰ μὲν αὐτὸς χρῇ, σφόδρα χρῶ, εἰ δὲ οἶόν τε,
Σπευσίππῳ χρῆσον καὶ ἀπόπεμψον ’ δεῖται δὲ σοῦ καὶ Σπεύσιπ-
πος·ὑπὲσχετο δέ μοι καὶ Φιλιστίων, εἰ σὺ ἀφείης αὐτὸν, ἥξειν
προθύμως Ἀθήναζε2), cum epistula 35 Socr. dicatur: τόν τε
γὰρ Φιλιστίωνα ἀποπέμψετε καὶ ἄλλον ὅντινα τρόπον δύνατόν
ἐστι τὴν δύναμίν μου αὐξήσετε. Ritter, ut antea iam Passo-
vius (Hdwb. d. griech. Spr.) verterat „lass ihm“, ostendit (p.
371) epistulae Platonicae verba a prioribus atque ut videtur
etiam a Wellmanno falso declarata esse, ut Speusippus Syra-
cusis versatus esset eo tempore, quo Athenis fuit. Cuius rei
testis est epistula Socratica, quae philosophum inducit Athe-
nis litteras dantem Syracusas. Ex utraque epistula quoque
suspicari possumus Philistionem Dionysii custodem salutis
fuisse et magnam partem vitae in Syracusanorum urbe degisse.

Verisimillimum est, ut mihi videtur, utrumque auctorem
ex eodem fonte hausisse; nam utraque epistula Speusippum
uti medico declaratum sed cum auctor epistulae Socraticae
Speusippus fictus sit, qui Dionem ut mittat Philistionem rogat,
in epistula 2 Platonica Plato Dionysium idern orat adiciens
verba: δεῖται δέ σου καὶ Σπεύσιππος, unde elucere videtur
eum epistulam novisse, qua Speusippus haec verba fecisset,
ut illa tantummodo vera epistula ad verba δεῖται . . . adduci
pot-uerit4). Immo vero audax est, cum epistula 2 Platonica
item non vera existimanda sit, alterum ex altero hausisse
statuere.

Sed utut res se habet, ex epistula Socratica concludere
licet Speusippum quoque Philistionis amicitia usum esse,
qui Athenis versabatur in Academia, quod iam epistula Plato-

 

ἐξ ἒ ῗιοῒὶξέι ὑπέσχετο δέ μοι καὶ Φ. elucet medicum iam ante

familiariter vixisse cum Platone.
3) Epistulam 35 ad Dionem datam esse affirmantibus Philistionem

etiam Dionysio pulso Syracusis remansisse nobis persuadetur.
4) Ceterum hac re — miror, quod nemo adhuc commemoravit -
Speusippum auctorem esse epistulae spuriae demonstrari potest.

