evenire potuit, ut exstiterit epistula quaedam, cui epistula 36
accuratissime respondisset, cum epistulae 35, quae subsecuta
est epistulam spuriam, varia verba inserta sint, quibus multi
qui hodie exstant errores allati sunt. Quae cum ita sint, ad-
ducimur, ut auctorem epistulae 36 in manibus habuisse
epistulam Dionysii ad Speusippum datam epistulae 35 similem,
qua accurate temporum ordo servatus erat, suspicemur. At
multa alia, quae arcessemus, epistulam 36 facilius etiam quam
35 commenticiam esse testari videntur. Sane quidem epistulae
36 auctori persuasum est epistula antecedenti Dionysium
appellari — qua re etiam illustratur epistularum praescriptiones
iam illa aetate servatas non fuisse —z multo vero alias res
persequitur auctor huius epistulae: ignorans cui missa sit
epistula, nonnulla autem ad Dionysium spect-are (συγχαίρω
Συρακουσίοις, ὅτι πέπαυνται . .) existimans, argumentum
deprompsit ex epistula Dionysii ad Speusippum scripta, ut
Academia illusa atque Speusippo potissimum irriso epistulam
componeret multo nobiliorem scientiis cognitu dignis et iocis
plenam. Nimirum auctor epistulam 35 commenticiam ad
usum suum convertit, quain re haud pauca, quibus respondere
vult, non sagaciter in epistulam 36 recepitl).

ι,-

 

1) Conferas qua ratione nos certiores fecerit de Polyxeno⁹ de
Philistione, de Echecrate et Moeride, de quibus nil dicit, quia ut
videtur non habuit, quod responsum daret.

Pluribus mihi liceat verbis referre, quo modo mentio facta sit
Briarei et Geryonei. Mullachius FPhG 111 p. 98 ad hunc locum animad-
vertit: „Ceterum Speusippus Geryone vel potius Briareo, plures et
manus et pedes habiturus esse fingitur propter avaritiam. Videntur
enim avari multis et manibus et pedibus tam ad accipiendam quam
ad quaerendam pecuniam quodammodo egere‚“ quae vix comprobamus,
vid. etiam Ritter p. 396. Atqui id, quod proferunt Suidas S. v. Κυνοιὲφαλος
et 'themistius (or. XXII p. 298 Α), ad Mullachii sententiam aceedit:
hoc autem loco auctor ipse (i. e. Speusippus) vix tam acerbe et inepte
de se ipso iudicavisset, quo modo auctori epistulae 36 de Briareo,
quem inseruit, cogitare licuit. Hoc loco potius ad philosophi morbum
et auctoritatem Academiae aagendam spectasse illa verba verisimile
est, ut verbis quoque quae sequuntur Speusippus qui articulari morbo

