nominatim allatos aut de illis verba quidem aliquot facta*
esse. Atque vero in his Phaedonis dialogis illos viros induci
potuisse alio dialogo, qui inscribitur Ζώπυρος, illustratur, in
quo Alcibiades, qui hac epistula item nominatur, interest
colloquio, ut otiam dialogo eo, qui titulum prae se tulit
Ἀλκιβιάδηςῑ). Quaestio est, num Socrates ipse in hoc dialogo
partes egerit2)‚ quod testari mihi videtur Dio Chrysosthomus,
cuius verba leguntur apud Synesium³): Ἀλλὰ καὶ Γλαύκων,
ἀλλὰ καὶ Κριτίας ἐκ τῆς ὁμοίας αὐτῷ (i. e. Socrates) διελέγοιτο,
καὶ οὐδὲ Σίμων ὁ σκυτεὺς πάνυ τι συγχωρεῖν ἠξίου -Σωκράτει,
ἀλλ’ ἐπράττετο λόγον ἑκάστου λόγου. Forsitan quoque, qui
conscripserit epistulam 9 ὅσοι, iudicare voluerit Aristippum
colloquio non interfuisse ; dicit enim hic: ἐμοὶ μὲν γὰρ ἀπηγόρευ-
ται τοῖς χειροτέχναις προσιέναι. Sane autem nobis cavendum
est, ne nimium confidamus his verbis, quia Aristippus ex
nulla alia causa sermoni non interfuerit nisi quod habitus sit

in sutoris officina.

15. Antisthenis Simo.
Praeterea quaerendum est, num Simo in Antisthenis
quodam dialogo inductus fuerit⁴). Sutor utrum in vivis fuerit

l) cf. etiam Th. Gomperz, Griech. Denker, 11⁸, p. 167.

2) Quod ad argumentum ipsum attinet, Wilamowitzius primus
(l. c. p. 187sq.), deinde Rudolphus Hirzel longius disputarunt atque
cum ille Prodicum a Simone refutatum esse censeat, hic arbitratur
id in exordio evenisse, quo Phaedo vel Socrates ipse de ingenti sutoris
sapientia verba faciens enarraverit, quo modo ut Prodicum refutaret
effecisset; in dialogo ipso, cuius argumentum nobis plane ignotum
sit, Simonem et. Socratem inter se dissedisse suspicatur. -— Hirzelius
(p. 112) non comprobat Wilamowitzii sententiam. arbitratus Socratem,
qui cum sutore collocutus esset, Prodici verba recitantem convictum
esse. Hoc autem optimo ut videtur iure tenendum est, quia nobis
persuadetur toti epistulae et maxime primis verbis iocum atque irri-
sionem subesse (οἱ. etiam ep. 9 verba: τὰ λοιπὰ δὲ παρὰ Σίμωνα βάδιζε
διαλεγόμενος. οὗ μεῖζον ἐν σοφίᾳ οὐδ’ ἔστιν οὐδ’ ἂν γένοιτο.

3) p. 37 R.

4) Ferd. Diimmler. Antisthenika, p. 37,1. O. Joffl, Der echte u·
d, xenophont. SokrateS, ΙΙ. 1. p. 306 sq. Antisthenem 'm eo libro, quem

 

 

