—103-

Perinde epistulae Socr. 36 auctor praeter epistulas, quas
inspexit, optimis usus est fontibus, praesertim cum multum
versatus sit in litterarum studio cum Academicae 111111 maxime
Speusippi doctrinae et librorum, quos conscripsit 111ος plurima,
quae afferuntur, nobis plane nova praebent, ut varia, de qui-
bus alia non calat memoria, in tenebris iaceant. Ptaemitten-
dum est epistolographum haud pauca e scriptis Speusippi,
quae hodie perdita sunt, tradidisse neque nos habere, quod
illum spuria vel ficta quaedam arcessisse putemus.

Ritter (p. 384) iudicat quae dixerit epistolographus de
boni illusionibusl) pertinere ad Platonis recensiones de bono
habitas, quae comoediae iocis illusae sint. Jam dubito an
recte interpretatus sit Ritter verba συνήδομαι δὲ τοῖς Ἀθηναίοις,
εἰ μὴ ἀνάγκη αὐτοῖς ἔσται . . . ., quae vertit: „den die Athener
zu ihrem Gliick nicht mehr notig haben, als σοφός gelten
zu lassen.“ At 1100 111 verbis latet? Minime vero, ut mihi
videtur, quod auctor usus est futuro tempore εἰ μὴ ἔσται.
Forsitan de Platone vivo cogitare liceat, si Platonem esse
eum, qui peccavit, accipere volumus; si autem Speusippum,
confidenter Platonem iam mortuum esse existimemus. Hae
illusiones ad quem referendae sint, in dubio ponitur; mea

 

cuius inimici fuerunt, postea ironice notaretur3 cf. Orelli, p. 285sq.
Ritter, p. 391. —- Accedit, quod neque ambo (Moeris et Echecrates)
ullo loco commemorantur neque textus recte servatus videtur. Quod
bis legimus μοι (μοι μίαν μοιριδος), hic mendum latere puto neque de
duobus viris, sed de Echecrate solo sermonem habuisse epistulae auc-
torem probabile est, cum verba quae sequuntur magis ad consuetudinem
quam ad 008 19808 referenda sint.

Quis intellegendus sit Echecrates, dubium non est: Plato in eo
libro, quem inscripsit Φαῖδρος, Echecratem inducit de postremis Socratis
diebus loquentem. Est igitur ille Platonis amicus et Archytae, quem
maxime secutus est ille in Pythagoreorum doctrina percipienda, cf.
Diog. L. VIII 24. 46. - Quin etiam Cicero· de finibus bon. et mal.
V 87 et Valerius Maximus VIII, 7,3 Platonem Echecratem Locris adisse
testantur. ”

1) Sic explicat Stephanus in Thesauro Gr. L. vocabulum φε-
νακισμός = φενάκισμα.

