..γρ-

naverit eum qui recitaverat, sed simpliciter de arte dicendi
locutus erat, Ps.-Speusippus inscius, qui epistulam recitavisset,
adversarii nomen postea inseruerit. Ptaeter Theopompum et
Isocratem Apolloniatem alium oratoris Atheniensis discipulum
non silentio praeteriit epistolographus‚ Timotheum, Cononis
filiuml), cuius mentio iit §13t Ἰσοκράτης, ἐπειδὴ νέος μὲν
ὢν εἰς τὸν δῆμον μετὰ Τιμοθέου καθ’ ὑμῶν ἐπιστολὰς αἰσχρὰς
ἔγραφε. Simile aliquid habemus apud Plutarchum (vit. decem
orator. X pr 837 C): Τιμόθεος ὁ Κόνωνος, σὺν ᾧ πολλὰς πόλεις
ἐπῆλθε (i. e. Isocrates) συντιθεὶς τὰς πρὸς Ἀθηναίους ὑπὸ
Τιμοθέου πεμπομένας ἐπιστολάς, ὅθεν ἐδωρήσατο αὐτῷ τά-
λαντον τῶν ἀπὸ Σαμίου περιγενομένων (i. e. anno 365).
Perinde refert Photius Bibl. ll5a. 486b) Isocratem multas
civitates obeuntem epistulas ad Athenienses mittendas com—
posuisse, αἳ τὸν Τιμόθεον ἐπεγράψαντο. Quando hae epist-u-
lae missae sint, ex epistulae Socraticae verbis concludere pos-
sumus: verba xa& ὑμῶν illustrant hoc factum esse eo tempore
quo Timotheus regi Macedonum bellum intulit. Sane autem
cogitatur de bello Chalcidiensi (a. 364)²). Dicat quispiam
obstare huic sententiae verba epistulae νέος ὤν, curn Isocrates
anno 436s5 natus tunc iam senex fere fuerit. Qua de causa
probabile videtur epistolographum hoc loco, per anachronis-
mum, ut nunc aiunt, a vera temporis ratione aberrasse.
Immo vero illum in narranda hac re fontem non pessimum ad-
hibuisse accipere liceat.

Nemo iam negabit auctorem harum litterarum Isocra—
tem ipsum — Timotheum amicum, nisi etiam discipulum
Platonis fuisse constat⁸) — consectari voluisse, ut demonstra-
ret oratorem nunquam Philippi causam cupivisse, quod iam
iuvenis talis modi epistulas in regem conscripsisset, nunc senex

 

1) cf. Kirchner‚ Prosop. Att. Π s. nr. 13700, Τιμόθεος ΙΙ.
Fr. Blass. Att. Bereds. ΙΙ, p. 52 sq.
2) cf. Fr. Blass, Att. Bereds. II 53, adn. 3.
Rehdantz, de Timotheo et Isocrate, p. 180 sq.
3) cf. Diog. L.111 23. Ael. var. hist. ΙΙ 10. Blass, l. c. p. 52sq.

