...66-

phipoli factam se impedisse, ne de Herculis immortalitate
orationem scriberet, sed hanc in posterum se conscripturum
esse. cogitatur de loco orationis ad Phil. c. 12, ubi habemus
haec: τὴν δὲ πόλιν τὴν ἡμετέραν φασὶν, οἷς περὶ τῶν παλαιῶν
πιστεύομεν, Ἡρακλεῖ μὲν συναιτίαν γενέσθαι τῆς ἀθανασίας
(ὃν δὲ τρὸπον, σοὶ μὲν αὖθις πυθέσθαι ῥᾴδιον, ἐμοὶ δὲ νῦν
εἰπεῖν οὐ καιρός), τοῖς δὲ παισὶ τοῖς ἐκείνου τῆς σωτηρίας
(cf. c. 46). Isocratem tale quiequam non in animo habuisse
optimo iure suspicari possumus —- Impugnavit etiam episto-
lographus Isocratem vocans eum σοφιστήν in §91 πρὸς δὲ
τούτοις ἐπὶ πράξεις σε δικαίας προκαλῶν ὁ σοφιστής . . .
Isocratem ita nominari noluisse satis constat, curn sophistas
contempserit (cf. Phil. c. 5. 10). Sane epistolographum hac
voce non modo usum esse ludibrio, scd ei etiam persuasum
fuisse Isocratem sophistae cuidam aequandum esse arbitror,
ac fortasse in memoria eius versabantur verba ὧν ὁ τὰ παλαιὰ
καινῶς Accedit, quod vix negari potest illum re vera
sophistam quendam luisse, qui saepissime commoveretur,
ut cum discipulos, qui eum adiuvabant et imitabantur, casti-
garet tum adversarios, qui vellicabant eius verba et scripta
(cf. Isocr. Phil. c. 5. 35. 39. 131. 138 aliaque).

Apparet nos comprobare non posse, qua ratione epistolo-
graphus pugnaverit contra Isocratis orationem ad regem
missam. Immo vero nisi in epistula multa occurrerent, quae
pro certo non constent, existimare possemus Speusippum
ipsum eiusmodi verba de Isocrate fecisse. Controversiae
enim, quae fuerint inter Speusippum et Isocratem, non ignotae
sunt: seimus Isocratem librum scripsisse contra Platonem
(περὶ Πλάτωνος), ut etiam discipuli eius nonnulli, ut Cephiso-
dotus et Theopompus, Platonem reprehenderant. Huc aceedit,
quod Caeneus quidam (vid. Diog. L. IV 2) refert Speusippum
arcana Isocratis prodidisse, quae non praecepta de arte rheto-
rica fuisse, sed ut iam Rehdantziusl) recte animadverterat,

 

1) Vitae Iphicratis, Chabriae, Timothei Atheniensium, 1845,
p. 163sq.

