-37—

.
an non, ego discernere nolo, sed optime fieri potuit, ut per-
sona quaedam a Platone et Xenophonte omnino non nomi—
nata, quoniam sutor erat, tamen in dialogo potissimum
cynico famam assequi posset. Atque vero, si Simonem Anti-
sthenis Herculi attribuimus eisque, quae his epistulis referun-
tur, fides habenda est, nos concedere oportet sutorem cynicae
parti multo magis appropinquasse quam cyrenaicae.

Meo quidem arbitrio ut Antisthenes hac persona usus
est ita etiam Phaedo eandem inducere potuitl), neque a vero
abhorret eos viros, qui cum Simone epistolaria consuetudine
utentes commemorantur, in dialogo Phaedonis partes egisse.
Immo vero dialogo nobis tam ignoto nos nimium addicere
iniquum est ; qua re, epistolographus quern ad fontem respexe-
rit, in dubio relinquemus2).

 

inscripsit Ἡρακλῆς, Simonis personam induxisse ostendere conatus est,
sutorem eadem ratione atque epistulis Socraticis insectatum esse
philosophum Cyrenaicum ratus. Apertum esse declarat Joel (p. 307)
fabulam Prodici ad efferendum Herculem fictam in dialogo quodam
Socratico pertractatam esse, quo Simo a Phaedone illudebatur; sed
quia Simo omnibus quattuor epistulis Cynico (i. e. Antistheni) ac-
commodatus sit, probabilius esse Simonem alterius personae sutoris
respondere ; denique quod Xenophon hauserit ex Antisthenis dialogo
Ἡρακλῆς, Joel conicit Herculem et Antisthenis et Prodici eundem esse
dialogum, in auxilium vocans verba ep. 9. Socr.: πέμψω δέ σοι τῶν
θέρμων ἵν”ἒ-’χῃς μετὰ τὸ ἐπιδείξασθαι τὸν εΗρακλέα τοῖς νέοις ὑποτραγεῖν
. . . τὰ λοιπὰ δὲ παρὰ Zamam βαδιζε διαλεγόμενος, qua re iudicat non
Phaedonem excogitasse illum sutorem. Amplectitur hanc quaestionem
verbis his (p. 307): So erklart sich im Antisthen. Herakles die in den
Briefen so krause, unverst'andliche Verbindung der Namen Aristipp,
Simon, Prodikos‚ Herakles, Antisthenes etc.

1) cf. Hirze1‚ 1. c. p. 103, adn. 5.

2) Guilelmus Capelle⁹ De Cynicorum epistulis, DiSS. Gott. 1896,
p. 9sq.‚ postquam auctorem ep. 9 Diogenis Cynici ad eundem fontem
redisse statuit atque ep. Socr. 12 scriptorem, verba adiecit: „Qualis
hic fuerit, post Wilamowitzii de epp. 12. 13. Socr. quaestionem du-
bium esse vix potest.“ Cogitat igitur de Phaedonis Simone. Verba
autem, quae comparat σωφρονίζοι et σωφρονιστὴς, σκύτη τέμνειν εἷς νουθεσίαν
ἀνθρώπων ἀφρόνων Herculi Antisthenis potius addicenda videntur quam
Phaedonis dialogo.

