...41-

quibus agitur in illo dialogo, in epistula Socratica nobis occur-
runt; primum enim ea, quae pertinent ad Archelaum regem
ipsum ; deinde verba περὶ βασιλείας non desunt, cf. paragr.
losq.; denique in dialogo illo Gorgias rhetor illusus est (cf.
Athenaei verba V 220 D‚‘D1·1mm1er‚ Akademika‚ p. lOsq2),
quam ad interpretationem respicere possunt paragr. 1 verba:
τὸν οὐδ’ ὅλως καλὸν νομίζοντα τοὺς ἐν φιλοσοφίᾳ πιπράσκειν
λόγους, quaeque leguntur in paragr. 10 de eis, qui stulte irn-
perium appetunt. Huc accedit, quod ille τόπος cynicusl), ex
quo intellegitur fabulis doceri divites potentesque summis ad·
fici calamitatibus, reperitur in paragr. 12 epistulae Soet„ qua
auctor declarat, quam sortem acceperit Bellerophon, quique
optime accomodatus esse videtur ad Antisthenis mores; item
παρρησία illa, quae ξ 12 indicatur, ad hunc philosophum refe—
renda est. Fortasse quoque dispositio exstat sermonis in ver-bis
§51 πρῶτον μὲν οὖν οὐκ ὀρθῶς ὑπέλαβες... καὶ πρὸς τούτῳ
ἐκεῖνο οὐκ ἐλογίσω, ὅτι ἐνταῦθά με πολλὰ κατέχει. Difficilli-
mum autem est determinare, quae ex Archelao, quae ex aliis
Socraticorum scriptis deprompserit hic auctor. Certo multa,
quae de Socratis cum tyrannis consuetudine eiusque egertate,
ut etiam de amicorum familiaritate, quorum divitiis et opibus
utens Socrates aliorum carere poterat, ad Archelaum bene
referri possunt, sed iam ea de causa, quod alia scripta hac
epistula adhibita esse intellegimus — nonnullae sententiae in
Platonis vel aliorum Socraticorum libris, ut exempl. c. §6
τοῦ ἐπεγείροντος ὥσπερ μύωπος e Plat. apol. p. 30 E haustum
esse certum videtur - cautius iudicare nos oportet; ac ne
illud quidem neglegendum est multas quoque sententias, prae-
cipue in scriptis cynicis, περὶ βασιλείας ct ἰδιωτείας contrarias

 

 

arcessitum esse censet: actum esse in dialogo hoc, an homo privatus
eadem ratione felix esse posset atque rex. — Certo talia verba ab
nullo alio nisi a cynico quodam pronuntiata sunt.

1) cf. Ferd. Dummler‚ Akademika, p. lsq„ qui hunc locum
afferens S. a. „Gleichnisse von der Weltbuhne“ iudicat epistolographum‚
qui sententiam hanc e florilegio quodam haurirepotuerit, dialogum
ipsum legisse necesse non esse.

