-69-

§112 ἀπέδειξε τὸν Πονθικὸν μαθητὴν τῆς αὑτοῦ σοφίας διά-
δοχον, οὔ σὺ πολλοὺς τεθεαμένος σοφιστὰς βδελυρώτερον οὐχ
ἑώρακας et §14 de eodem discipulo apud Philippum reci-
tante: μὴ θαυμάζειν δὲ, εἰ καί πως ἀναγνοὺς ὁ Ποντικὸς
μωλύτερον καὶ φαυλότερον ποιεῖ φαίνεσθαι τὸν λόγον1); de
hoc refert Suidas: Ἰσοκράτης Ἀμύκλα τοῦ φιλοσόφου, Ἀπολ-
λωνίας τῆς ἐν τῷ Πόντῳ, ἢ Ἠρακλείας, ὡς Καλλίστρατος ὁ
ῥήτωρ, μαθητὴς καὶ διάδοχος τοῦ μεγάλου Ἰσοκράτους, δια-
κούσας δὲ καὶ Πλάτωνος τοῦ φιλοσόφου.. . Hinc apparet, quod
dicit auctor epistulae de successu, re vera evenisse ; sed in dubio
relinquendum est, num Isocrates iam tunc‘illum successorem
instituerit. Ceterum nomen eius cum clarissimi oratoris
Atheniensis saepius commutabatur et duas quae in catalogo
commemorantur orationes, Ἀμφικτυονικός et Προτρεπικός,
Apolloniatae Isocratis esse testatur Suidas2). Eadem causa
commotus Fredericus Blass⁸) orationem, quae Isocrati
Atheniensi vindicata inscripta est πρὸς Δημόνικον, huic Apol-
loniatae addicere vult, cui iam Harpocratio (S. v. ἐπακτός)
adiudicaverat. Equidem ad eandem sententiam accedo atque
alium testem hac epistula inveniri puto. Oratio enim plenior
sophisticis notis atque elementis quam ut Isocrati Atheniensi
attribuatur, sophistae cuidam addicenda videtur; atque vero
egregie illa verba οὗ σὺ βδελυρώτερον (derivatur a βδέω =-·
germanice stinken) σοφιστὴν οὐχ ἑώρακας ad hoc vel etiam
alia huius viri (fortasse περὶ τῆς ἑαυτοῦ πολιτείας) scripta
referenda mihi videntur. — Quod attinet ad verba, quae le-
guntur ξ 14, Fredericus Blass (Att. Bereds. II, p. 450) negat
Isocratem Apolloniatem fuisse, qui recitavisset. Ego quidem
crediderim auct-orem epistulae genuinae Philippo tantum-
modo persuadere voluisse, argumentum orationis esse malum,
non recitationem. Attamen fieri potuit, ut quia rex non nomi-

 

1) Cobet, Mnemosyne X (1882). p. 59 proposuit legendum pro
εἰ καί πως duaru- εἰ καλῶς «imru. et pro μωλότερον ἀμβλύτερον.

2) s. Ἰσοκράτης 2. cf. C. Reinhardt, 1. e.‚ p. 44.

3) Att. Beredsamkeit‚ 11¹, p. 451, cf. pag. 278 sq.

