..95-

fontem respexisse vero proximum est. Sed etiam aliis in
epistulis, imprimis i'n secunda illius collectionis, nonnulla nobis
occurrunt, quae in epistulis Socraticis similia leguntur. —-
In epistula 2 Platonica et Philistionis et Polyxenil) mentio fit,
qui ipsi nominantur in epp. Socr. 35 et 36. Studiis doctis
hodie scimus Polyxenum illum, qui epistulis Platoni adscriptis
2 et 13 alibique commemoratur, neminem alium esse nisi so-
phistam illum, qui auctor erat doctrinae eius, qua agebatur
de τρίτῳ ἀνθρώπῳ2).

Epistulis Socraticis confirmatur Polyxenum, qui ut dicit
Plato ep. II 3100 narravit Dionysio II Platonis familiarium
opprobria in regem iacta, quique apud Platonem morans eom-
memoratur (ὅτι οὐ πέμψαιμί σοι), in Graecia fuisse ; atque ex
epistulae 36 verbis κέλευσον δέ μοι Πολύξενόν τε καὶ τοὺς
ἑταίρους καὶ τὰ γραΐδια καὶ τοὺς νομεῖς γράψαι τὰς παρ’ ὑμῖν
συνουσίας haud dubium esse videtur, quin Polyxenus in
Academia ipsa versatus sit, praesertim cum eum in Platonis doc-
trinam invectum esse notum sit; ex epistulae 35 verbis Πολύξε-
νος ἐν τοῖς πορθμείοιςθ) illum iam antea in Graecia fuisse
(Platone vivo) carpendum est.

 

1) Allatius et Orellius Polyxenam esse adfinem HermocratiS et
Dionysii Ι generum, cuius mentio fit apud Diodorum Sic. XIII 96.
XIV 62, existimarunt3 de quo, postquam in Graeciam in exsilium
eiectus est, nihil audimus. Item Hercher in Epistologr. graec. indice
eum, qui Platonicis in epistulis citatur, cum Dionysio genero commu-
tavit; de hoc nulla verba fecit.

2) Plura de eo invenies PWRE III p. 928 Natorp. -— Omnia
quae de eo scimus (his locis omissis) primus composuit Carolus Baetim-
ker, Rhein. Mus. Neue Folge, XXXIV (1879), p. 64⁸q. — Etiam Ritter
(p. 393, adn. 84), qui primus ep. Socr.- verba arcessivit, uberius de
sophista disseruit.

3) Sic pro corrupto πορθασίοις (idem legi in cod. Vaticano)
posuit Hercher. Puto etiam simile quoddam verbum supplendum esse
ad verba ἐν τοῖς ὄρεσι et ἐν ταῖς ὁδοῖς. ut πορθμεῖα significent. ,Uber-
gangsstation,“ vel naves ipsae, quibus traiectum sit. Ritter, p. 394
vertit: als einer, der viel auf Reisen ist.

