-54—

ci, quid novi comperiamus de illo quod commemoravi epistolo·
graphorum proposito. Apud Diogenem Laertium citatur
epistula Aristippi ad Areten filiam missal), cuius verba eum
epistulae Socraticae optime consentiunt, qua ex re non am-
biguum esse potest, quin uterque auctor ad eundem fontem
redeat. Epistula Socratica num ad testamentum Aristippi
non falsum spectaverit, discernere non possumus, sed etiam
hoc modo de testamentis multa quae notabilia sint, accipimus.

De testamentis antiquis temporibus conscriptis haud
multa constant²): tradita sunt nonnulla, ut Platonis, Aristote-
lis, Epicuri, Stratonis, aliorum. Iam prius demonstratum est
illa temporum decursu aliud atque verbosius argumentum
complexa esse, ut hodie noverimus posterioribus demum tem—
poribus philosophiam ut hereditatem commendatam esse
heredesque simul, ut philosophiam colerent, monitos suisse;
sed iam in Theophrasti testamento nonnulla sunt, quae spec-
tant ad scholam, cui tribuatur, et philosophiam ipsam: τὸν δὲ
κῆπον καὶ τὸν περίπατον . . ὅπως ὅτι μάλιστα προαχθῇ κατὰ φιλο-
σοφίαν, cum in Stratonis testamentaria voluntate (p. 224 Bruns)
primo dicatur, qui scholam suscipiat regendam: καταλείπω δὲ
τὴν μὲν διατριβὴν Λύκωνι, ἐπειδὴ τῶν ἄλλων οἱ μέν εἰσι πρεσβύτεροι,
οἱ δὲ ἀᾱχολοι. . 3).

Guilelmus Croenert (Kolot. u. Mened. p. 86 sq. adn. 426)
epistulam hanc Socraticam, qua Aristippus commutatus esset

 

l) Diog. L. II 72: τὰ ἄριστα ὑπετίθετο τῇ θυγατρὶ Ἀρήτῃ, συνασκῶν
αὐτὴν ὑπεροπτικὴν τοῦ πλείονος εἶναι, quae verba respondent epistulae
Socrat. ἓ 2: ὑποτίθεμαι δέ σοι τὰ πρὸς ἄρχοντας οἱκονομεῒν . . . τοῦτο δ’
ἦν μὴ τοῦ πλείονος ὀριγνᾶσθαι.

2) vid. Fr. Bruck, Schenkung auf den Todesfall (1909), p. 102 sq.
O. G. Bruns, Kleine Schriften 11 1880, p. 192 sq.: Die Testamenta der
griech. Philosophen. H. Diels, Philos. Aufs. 1887: Uber die altesten
Philosophenschulen d. Griechen, p. 239; Parmenides, p. 152.

3) Maxime observandum est, quod Oroenert (Wessely, stud.
zur Palaographie n. Papyruskunde VI (1906) 84sq.) profert de papyro
1780, quae amplectitur symbola minime neglegenda ad testamenta
accuratius illustranda atque percipienda.

