-90-

quae pertinet ad consuetudinem eam¹)‚ qua coniuncti fuerint
Speusippus et Lasthenia. Accedit, quod loci, quos citavi, ad
verbum fere congruunt inter se ita, ut dubitari non possit,
quin ex epistulis Dionysii veris Speusippo missis hauserint
auctores, Ex omnibus apertum est Speusippo maledicere
conatum esse epistolographum, quod neque Lastheniae con-
suetudine2) turpiter usum neque pecuniae cupiditate eom-
prehensum esse philosophum comprobari potest.

Etiam alia Speusippum in epistula 36 appellatum esse
testantur. Habemus enim apud Diogenem Laertium IV 3
haec: φασὶ δὲ αὐτὸν (Speusippum) ἐπ’ ἀμαξίου φερομένου εἰς
τὴν Ἀκαδημίαν. . ., quae ep. 36 Socr. redduntur verbis: μηδὲ
τὸ ἁμάξιον θεωρεῖν, ἐφ’ ᾧ σὺ ἐκπορεύῃ. Accedunt, quae Speu-
sippum ipsum inducunt: Σπεύσιππος . . αἴτιος τοῦ ἐς Σικελίαν
στόλου ὁμολογῶν εἶναι .. Denique verba Κέκροπος3), ᾧ σὺ

 

l) Verbis utentem ἐν τῷ ἥπατι τῆς Ἑλλάδος κατοικοῦντά σε οὐδὲν
λέληθε simile aliquid in animo habuisse scriptorem censeo: nam iecur
non modo significat „Sitz des Lebens“‚ sed etiam „Sitz der Leiden-
schai'ten“. Plut. Moral. p. 450F: περὶ τὸ ἧπαρ ἀρχὴ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ. cf.
etiam Plat. Tim. Locr. p. 100A. Ritter, p. 384. Notatu maxime dignum
mihi videtur nullo alio loco urbem Atheniensium ita appellatam esse.

2) Omnia quae scimus de Lasthenia Arcadica, composuit iam a.
1739 Jo. Chr. Wulf, Fragmenta mulierum graecarum, quae oratione
prosa scripserunt (ep. Socr. neglecta).

De consuetudine, qua usi sint Speusippus et Lasthenia‚ cf.
Fischer, p. 31 sq. et Zeller‚ 11a⁴‚ p. 987. Constare videtur omnium quae
in Speusippum et Lastheniam facta sunt opprobriorum causam fuisse
eorum amicitiam. Ceterum Speusippum fuisse amoris cupidissimum
vix negari posse puto: forsitan ex hac re morbus eius declaretur,
qui certo saepius ansam dederat ad philosophum consectandum et
illudendum. - Arcessam etiam proverbium quoddam Ἀρκαδίην μ’ αἰτεῖς,
quod in cod. Bodleiano 200 (cf. Gaisford, Paroemiogr. graeci, p. 19)
notatur verbis ἐπὶ τῶν μεγάλα ἀξιούντων λαβεῖν. - Consulto verba ἥδεσθαι
et Λασθενία auctor per ludibrium composuit: atque certo legendum
est ὦ A„ qua re ironia etiam augetur.

3) Haec significatio opposita est epistulae 35: Φοίβου κοινώμασι
βλαστόντος. - Κέκροπος βλαστών est Atheniensis quisque, Athenis natus,
ut Kezpom‘a erat nomen urbis Atheniensium. Ceteroqui praedico Platonem

