-51-

Πλάτων, ὃν Σπεύσιππός φησι φίλτατον ὄντα Ἀρχελάῳ, Φιλίππῳ
τῆς βασιλείας αἴτιον γενέσθαι. Γράφει γοῦν’Καρύστιος ὁ Περγα-
μηνὸς ἐν τοῖς Ἱστορικοῖς Ὑπομνήμασιν οὕτως · Σπεύσιππος,
πυνθανόμενος Φίλιππον βλασφημεῖν περὶ Πλάτωνος, εἰς ἐπιστο-
λὴν ἔγραψέ τι τοιοῦτον, ὥσπερ ἀγνοοῦντας τοὺς ἀνθρώπους,
ὅτι καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς βασιλείας Φίλιππος διὰ Πλάτωνος ἔσχεν.
Εὐφραῖον γὰρ ἀπέστειλε τὸν Ὠρείτην πρὸς Περδίκκαν Πλάτων,
ὃς ἔπεισεν ἀπομερίσαι τινὰ χώραν Φιλίππῳ. Διατρέφων δ’ ἐνταῦθα
δύναμιν, ὡς ἀπέθανε Περδίκκας, ἐξ ἑτοίμου δυνάμεως ὑπαρχούσης,
ἐπέπεσε τοῖς πράγμασι. Carysti Pergameni verba conferenda
sunt cum epistulae Socraticae paragraphi duodecimae: πυν-
θάνομαι δὲ καὶ Θεόπομπον παρ’ ὑμῖν μὲν εἶναι, πάνυ ψυχρόν, περὶ
δὲ Πλάτωνος βλασφημεῖν, καὶταῦτα ὥσπερ οὐ Πλάτωνος τὴν ἀρχὴν
τῆς ἀρχῆς ἐπὶ Περδίκκᾳ κατασκευάσαντος καὶ διὰ τέλους χαλεπῶς
φέροντος, εἴ τι γίνετο παρ’ ὑμῖν ἀνήμερον ἢ μὴ φιλάδελφον.
Quia hi loci inter se haud multum discrepant, permulti —
primum Leo Allatius hoc ostendit -— Speusippum esse auc-
torem huius epistulae contenderunt. Neque vero haec sen-
tentia diu valuit. Sunt qui epistulas iam illa aetate con-
scriptas esse omnino nolint1). Subtiliter idemque diligentissi-
me illos locos comparans iam Westermannus2) iudicavit „eos
inter se discrepare multum ita ut, si haec quoque sit epistola
Speusippi, plures certe ad Philippum credendus sit dedisse.
Obstare totius epistolae habitum et argumentum, quaque
redundare eruditionem satis putidam, eamque nec Speusippo
dignam nec Philippo. Rhetorem potius sapere invectionem
in Isocratem“. Recentioribus temporibus alii alia protulerunt,
quibus Speusippum non esse auctorem³) demonstretur, cum

 

1) WilamowitZ‚ Antigouos von Karystos, 1881, p. 151. 182.

2) De epistolarum scriptoribus graecis, Vn, p. 15 sq.

3) Maxime digna quae commemorentur sunt, quae attulerunt
J acobus Bernays et Fr. Susemiffl, quorum alter (Phokion u. s. neueren
Beurteiler, 1881, p. 116) monet epistolographum adhibere voluisse di-
versas vocabuli ἀρχή notiones — quae erat forma rhetorica iam ab
Aristotele (Rhet. 111. 11) commemorata — commutantem verba quibus
usus erat Speusippus in epistula vera: ὅτι καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς βασιλείας

