-19-

αὐτῷ καὶ μηδὲν διαφορώτερον τοῦ τέκνου τιμῶσα. Cum neque
Plato neque Xenophon quicquam rettulerint de duabus phi-
losophi uxoribus, tantummodo restat, ut nulli alii rei nisi
obtrectationibus aequalium, quos secuti sunt scriptores pos-
terioris aetatis, totam fictionem adiudicemus¹); atque ex
omnibus quae constant, affirmari videtur Aristoxenum Taren-
tinum (ca. 300 a. Chr. nat.) ad spuria haec divulganda
plurima attulisse. Ex ea autem re quod epistolographus
profert illam consuetudinem sincera ratione, elucet ea
aetate, qua scripta sit epistula, hanc Socratis bigamiam non
iarn valde dubiam, sed inter omnes notam tuisse: quae est
alia causa, cur epistulam posterioribus temporibus conscriptam
esse facilius intellegamus. Praeterea memoratu dignum mihi
videtur etiam anno 356 —- hoc enim anno Aristippus vivus
commemoratur — auctorem harum litterarum utramque Socratis
uxorem inter vivos esse prodidisse, quae res probabilis non est.
De Lamprocle, filio Socratis (cf. Xenoph. Memorab. 11
2. 1. Diog. L. 1126), scimus eum patre a. 399 moriente μει-
ράκιον ἢδη fuisse (Plat. apol. 34 D. phaed. 116 Β) atque paulo
ante mortem patris curn Xanthippe matre ac duobus fratribus
in carcere versatum esse (plat. Phaed. 116 Β). In paragrapho
quarta huius epistulae Socraticae Aristippus dicit se Megaris
curn illo commoratum esse (ὃς ἐν Μεγάροις ὡμίλει μοι), qua
re probari videtur Aristippum, postquam Socrates vita excessit,
Megaris fuisse; sed etiarn hoc loco temporum ordinem non
servatum esse ab epistolographo libenter confitebimur.

5. De Simone sutore.
Egregium vero studium consumpserunt epistolographi
in Simone sutore (graece σκυτοτόμος), quem neque Plato

 

l) cf. imprimis Bentley-Ribbeck, p. 553. Luzac. Lectiones Atticae. ’
1809; De bigamia Socratis. — H. Buermann (Drei Studien auf d.
Gebiete d. att. Rechts: 1) Das legitime Konkubinat. der Athener u.
d. vermeintl. Bigamie des Sokrates), Jahrb. f. klass. Philol. 9. Suppl.
1877l8, p. 5843q„ qui demonstrare studuit Socratem uno tempore et
Xanthippen et. Myrtonem uxores habuisse, refutatus est dissertatione
Rudolphi Zimmermann, De nothorum Athenis condicione. Mederiei 1886.

