—102—

imperium omnino non tractaverat — ci. quae adnotavimus
p. 100 — nova Dionysii verba commemoravisse. Ptaeterea
in epistula 36 Socr. Dionysius II — Dionysii maioris consue-
tudine Speusippus nunquam, ut videtur, usus erat — de se
ipso dicit: καὶ τᾶλλα, ὅσα ἐπὶ τῷ γαρότᾳ, περὶ οὔ σὺ εὐμαρῶς
ἅτε σοφὸς ὢν ἐξηπατήθης ὡς ἔγωγε ὠνόμασα. Hinc apparet
nos aut Dionysio II adiudicare haec nova verba aut concedere
etiam hoc loco alterum Dionysium pro altero vocatum esse.

Novum exemplar praebet epistolographus admiscens
verba καρποτόκον τὸν μῆνα, ὅτι καρπὸς ἐν αὐτῷ γίνεται. Cum
apud omnes scriptores qui huius modi exempla afferunt, hoc
non legatur, opinari licet epistolographum vel inspexisse ion-
tem proprium, quippe ad duo alia quae commemorat magis
nota nulla verba addiderit, vel stulte hoc excogitavissel).

Cetera, quae in epistula 35 de Dionysio narrantur, ad
Dionysium minorem optime spectare iam explicavimus, qui
puer et iuvenis delicias habuit in conficiendis operibus mecha-
nicis2), ut etiam in dimittendo ἁμαξίῳ αὐτομάτῳ περιτρέχοντι.
Verba, quae sequuntur, — Ritter (p. 390) ante θεοφιλήτους
legendum proposuit ἐπηβόλους γενομένους —— itidem ab episto-
lographo per ludibrium adhibita esse videntur. Si postea
Echecratis mentio fit, etiam eum, cuius nomen non recte
servatum esse videtur, in numero amicorum Platonis haben—
dum fuisse cense03).

uter appellatus esset, ita utriusque Dionysii commutatio in omne tempus
permanebit.

1) vide etiam Obens, p. 42.

2) Plut. vit. Dion. o. 9: ὁ πατὴρ ἐφρούρει <αὐτὸν> κατάκλειστον
οἴκοι δι’ ἐρημίαν ὁμιλίας ἑτέρας καὶ ἀπειρίᾳ πραγμάτων, ὥς φασιν, ἁμάξια καὶ
λυχνίας καὶ δίφρους Ξυλίνους καὶ τραπέζας τεκταινόμενον. Etiam quae de
dono Tarentum misso tradunt Athenaeus XV 700D et Plato ep. 7 399 D,
quadrant ad hanc rem. ·

3) Manuscripta praebent (etiam codex Vaticanus 64): ἀπόπεμψον
μοι μίαν μοιριδος καὶ Ἐχεκράτους πυθόμενος τὰς περὶ (παρὰ Διονυσίῳ Hereher)
Διονυσίου συνουσίας. De Moeride quodam, qui hac aetate fuerit, nil con-
stat, nisi de eo loquitur Hyginus (fab.-257), qui Moerum et Selinun-
tium amicissimos illos significaverit, quos bene valere apud tyrannum,

 

