—105—

verba τὸν σοφιστὴν σοφὸν καλεῖν (pro σοφόν, quod habent
manuscripta complura, σοῦον posuit) ad Cratvli locum quen—
dam (p. 412 Β), quo dieitur: Λακωνικῷ δὲ ἀνδρὶ τῶν εὐδοκίμων
καὶ ὄνομα ἦν Σοῦς·τὴν γὰρ ταχεῖαν ὁρμὴν οἱ Λακεδαιμόνιοι
τοῦτο καλοῦσι. ταύτης οὖν τῆς φορᾶς ἐπαφὴν σημαίνει ἡ σοφία
. . iudicat „es solle hier rekriminiert werden gegen die
Stelle des 35. Briefes‚ wo der Adressat wegen seiner κακο-
ζηλία in Bildung neuer W6rter verhohnt- wird.“ Lectio
σοφιστήν conferenda mihi videtur cum Platonis dialogi, qui
inscribit-ur Πρωταγόρας, loco p. 312 C, quo definit Plato
σοφιστὴν . . , εἶναι τὸν τῶν σοφῶν ἐπιστήμονα (cf. etiam
Astii Lexic. Platonie. 11², p. 262)1). Facile quoque fieri potuit,
ut haec verba ad universam illam dicendi rationem pertine-
rent, quae. in Platonis Craty102) explicatur ; an Speusippo adiu·
dicare possimus haec verba, sortasse arti dialecticae eius, haud
scimus, ef. autem Diog. L. IV. l. Lang, frg. Ib. Sed ut auctor
epistulae ut haee proferret commotus esse potest- Speusippi
verbis, quae cognovit e libro, quo agebatur de philosophia vel
de lingua et arte dicendi (cf. Lang, p. 22: Ὅροι, scripta dialec-
tica: de divisione nominum, p. 65sq.), ita verba ὅπως μὴ ἐμπί-
πρης τὰς ’θ-ύρας τῶν γειτόνων, quae ad hunc diem commentario
egent, ad ethicam disputationem quandam spectare verisi-
mile est, ut ipsa verba μηδὲ τοὺς θεοῖσιν ἐχθρούς, νεκροῖσι
δὲ φίλους τιμᾶν et ἐπισκοπῶ τὸ θεῖον ὡς δίκαιον κακὸν ἐπρά-
ξατο (fortasse etiam ad librum, qui est „de divin& ?)³).
Restat, ut disseramus de verbis μηδὲ ὅτι δένδρα μὲν
ἅπαντά ἐστιν, ἕτερον δὲ συκῆ καὶ μυρρίνη καί δάφνη, ἐφ’ οἷς
μέγα φρονοῦσιν οἱ τρισάθλιοι, qua re evidenter ostenditur
Academiae studium illudi atque irrideri. Eadem enim trac·

 

1) Voces σοφιστής et σοφός, qua ratione inter se differant, cf.
Lucian. Hipp. c. 2. Diog. L. prooem. c. 12.

2) In hoc dialogo inveniuntur vocum origines, ut θεὸς ἀπὸ τοῦ
θεῖν, ἥλιος dor. ἅλιος ἀπὸ τοῦ &disten of. H. Steintal, Gesoh. d. Spraeh-
wissensch. 1², p. 41. 79 sq. Berl. 1890.

3) cf. etiam Rubor, pag. 385.

