-27-

Aretae filium vocaverit, ut §42 πρὸ παντὸς δὲ ἐπισκήπτω σοὶ
τοῦ μικροῦ Ἀριστίππου ἐπιμελεῖσθαι et paragr. extrema: κτη-

, ματίτην ποίει τούτου τὸν υἱὸν, ὃν ἐβουλόμην μὲν αὐτὸς ἤδη ἐμὸν

υἱὸν εἶναι. De Aristippi cum Arete familiaritate memoriae
prodidit Diogenes Laertius (1172) haec: τὰ ἄριστα ὑπετίθετο
τῇ θυγατρὶ Ἀρήτῃ, συνασκῶν αὐτὴν ὑπεροπτικὴν τοῦ πλείονος
εἶναι (cf. verba paragr. 2 epist. Socratic.: ὑποτίθεμαι δέ σοι
τὰ πρὸς ἄρχοντας οἰκονομεῖν ὥστε τὸ ἐμὸν συμβούλευμα τοῦτο
συμφέρον δὲχεσθαι·τοῦτο δ’ ἦν μὴ τοῦ πλείονος ὀριγνᾶσθαι) ;
ex epistula Socratica comperimus Areten graviter opprimi
per episcopos Cyrenenses, quibus rebus maritus eius resistere
non potuerit, eamque in illa urbe hortos obtinere funda·
mentaque; haec utrum vera sint an falsa, hodie discernere
non possumus. Item quae de Aristippo ipso moriente narran-
tur, in dubio relinquenda esse denegari non potest. Nam
ut iam Guilelmus Croenert (Kolotes u. Menedemos, p. 87,
adn. 426) recte animadvertit, auctor epistulae errare videtur
tradens Aristippum in Lipara insula morbo adfectum Aretae
epistulam misisse, quia illa insula non sita esset inter terram
Siculam et regionem Libycam 1). Utut sit, Aristippum in illa
insula occubuisse a vero non abhorreat, sed quia nomen So-
nici, qui aegrotum alebat, aliaque quae epistula hac docentur,
nobis ignota sunt, non reiciendum mihi videtur epistologra-
phum ex fonte hausisse, qui hodie nobis non servatus est2).
Fortasse quoque ex vita quadam Aristippi nonnulla arcessivit.

8. X e n o p h o n.
Haud pauca in epistulis Socraticorum facta sunt verba
de Xenophonte. Epistulae 5 auctor refert eum in Thebanorum

 

l) Obens (p. 21), qui librum, quem citavi. inspexisse non videtur,
idem commemorat. At vero non credendum est ei, qui asseveret auctori
epistulae, ubi illa insula sita esset, plane ignotum fuisse.

2) In paragrapho prima legitur in editione Hercheriana καὶ ὡς
ἂν εἰ . . . ἀρκεῖταί τις ζῆν τῶν διάθεσιν φιλαήν. In codice aliquo legitur
καὶ ὡς ἐν ᾅδου τοῖς ἀρκεῖται-τίς ζῆν τῶν δ. φ., in cod. Vaticano 64 καὶ
ὡς ἂν εἰ δυντοις ἀρκεῖται τίς ζῆν τῶν δ. φ.

