-82-

tius neque Orellius ad sententias auctorum epistularum rite
capessendas nimium afferre potuerint nobisque ad hunc diem
restent varia, quae interpretari non possimus. Accedit, quod
codices manuscripti quibus servatae sunt hae epistulae, eadem
praebent menda, ut nihil fere ad textum restituendum pro-
ficiamus Attamen si respicimus quae protulerant Allatius
et Orellius in epistulis his eommmtandis, hodie ad tenebras
levandas permulta, quae illis viris obscura videbantur, collata
sunt, praecipue Rudolpho Hercher et Constantino Ritter in
has epistulas inquirentibus Nam cum illi cui tribuerent
epistulas non haberentl), Here-her in Hermae t. V12) epistulam
35 datam esse a Speusippo ad Dionem stat-uit, cum epistula
quae subsequitur a Dione ad Speusippum missa fingeretur.
Quam Hereheri sententiam plane comprobari non posse mox
cognoscebatur. Eduardus Meyer⁸) epistulam 36 a Dionysio
minore missam esse fingi ad Speusippum pronuntiavit. Hoc
iudicium pro vero constare censeo; in alia autem re dissentitur,
cui tribuenda sit epistula 35, praesertim cum Constantinus
Ritter copiose disserens de epistulis quae Platoni et Speusippo
adiudicantur, in eo libro, qui titulum prae se fert „Neue Unter-
suehungen iiber Platon⁴)‚“ multa melius ad Dionysium quam
ad Dionem scripta videri arbitratus sit. Finem facit quaestio-
nis hunc⁶): „Unter diesen Umstanden kann ich nicht umhin,
mein Endurteil dahin abzugegben, dass vermutlieh beide
Schriftstiicke, 35 und 36, von denen keines ganz befriedigend
erklart werden kann, gefalscht sind, so wie das ja auch die
allgemeine Uberzeugung der Gelehrten zu sein scheint. Die
schwaehe Mogliehkeit bleibt aber doch bestehen‚ dass Briel 35

1) Nescio qui tribuerit hanc epistulam Aristippo CyrenaicO, non
alia causa commotus esse videtur nisi quod putabat auctorem esse
eundem atque epistulae Socr. 8 itidem plenae scommatibus.

 

2) pag. 55.
3) Gesch. d. Altertums‚ V, p. 531 Α.

4) Monach. 1910, p. 327—424. De epistulis Socraticis 35 et 36

agitur pgg. 382—397.
5) p. 397.

