-91-

οὐχ ὡς πατρὶ ὄντι - sic egregie emendavit Ritter lectionem
haud idoneam, quam manuscripta exhibent πάτριον — ἐχαρί-
σω ad neminem alium nisi ad Speusippum referenda esse mihi
persuadetur. — Omnia quae in hac epistula leguntur, ad
Dionysium et Speusippum optime accommodata sunt. Ac
summo iure Dionysio, Speusippi inimicissimo, irrisiones salu-
tandi formularum1)‚ obiurgationes dictas in scholae Academi-
cae disciplinam et institutiones, alia addicere possumus. Facete
dictum quoque de Lacedaemoniis Jonibusque quibusdam ad
regem Siculorum, qui Lacedaemoniorum erat amicus, bene
convenit.

Nimirum epistula 36, quae respondeat epistulae 35,
post hanc scripta esse sumetur; sed quando conscribi ficta
sit epistula 36²), accurate atque diligenter circumscribere et
definire multum habet difficultatis, quia non certo scimus
ad utrum spectent Dionysii verba, quae fecerit de philosophiae
abusu et litteris falso cognitis, ad Platonem an Speusippum.
Quod epistulae auctor usus est verbis εἰ μὴ ἔσται, de eo viro
cogitandum esse, qui in illis rationibus peccavit, existimo.
Inde apparet, si earum quae vitio versae sunt rerum quasdam
referimus ad Platonem, nobis statuendum esse epistulam ante

 

se ipsum ita nominasse (ut Dionysium Φοίβου βλαστόντα) nusquam
alibi tradi.

1) Verba λέγω δή σοι εὖ πράττειν, εἰ dou τοῦτό ἐστι τοῦ χαῲειν
ἄμεινον, ὡς οὐκ ἔστιν · ἀλλὰ τῷ μὲν ἥδεσθαι ὦ Λ. καὶ Σπεύσιππος χρῆται ad
Platonem (cf. ep. Plat. 3 init. aliosque locos) {melius accommodata
videntur, qui scribens hac usus sit formula. Fr. Mullach, Frg. Philos.
graec. III p. 66 Lastheniam et Speusippum, cum epistulas conscrip-
sissent, re vera illam, quae hoc loco commemoratur, formulam adhi-
buisse coniecit. Mea autem sententia non aliud atque Speusippi cupi-
ditatem si gnificare vult epistolographus‚ pro χαίρειν, quod mavult, adferens
vocem ἥδεσθαι. Per ludibrium adicit hanc ad usum suum convertisse
Speusippum; neque vero dici potest eum unquam in epistula compo-
nenda hac salutandi formula usum esse: cf. etiam H. Usener, Epicurea,
p. 131.

2) Bitter, p. 396 epistulam 36 scriptam fingi inter annos 347
et 343 censet.

