-20-

neque Xenophon in scriptis suis commemorant; neque apud
alios scriptores multa de hoc viro audimus, cum Diogenes
Laertius haud pauca rettulerit ll 122-3: Σίμων Ἀθηναῖος,
σκυτοτόμος·οὔτος ἐρχομένου Σωκράτους ἐπὶ τὸ ἐργαστήριον καὶ
διαλεγομένου τινά, ῶν ἐμνημόνευεν ὑποσημειώσεις ἐποιεῖτο. ὅθεν
σκυτικοὺς αὐτοῦ τοὺς διαλόγους καλοῦσιν. - εἰσί δὲ τρεῖς καὶ
τριάκοντα ἐν ἑνὶ φερόμενοι βιβλίῳ. enumerantur. Οὗτος, φασί,
πρῶτος διελέχθη τοὺς λόγους τοὺς Σωκρατικούς. ἐπαγγειλαμένου
δὲ Περικλέους θρέψειν αὐτὸν καὶ κελεύοντος ἀπιέναι πρὸς αὐτὸν,
οὐκ ἂν ἔφη τὴν παρρησίαν ἀποδόσθαι. Eiusdem mentio fit
apud Suidam s. vv. Σωκράτης et Φαίδων, cuius dialogus
quidam inscriptus est sutoris nomine. Cum apud alios scrip·
tores veteres nihil tere de hoc viro constet, de persona eius
iam diu dubitatum est¹)‚ ut quicumque in studio huius sutoris
propius determinandi versabantur, aut statuerint eum fictam
esse personam aut addixerint ei aliquot scripta, quae adhuc
ἀδέσποτα vel dubia erant 2). Recentioribus temporibus Udal-
ricus de Wilamowitz³) et Eduardus Zeller⁴) ut alii quoque
illum omnino non vixisse demonstrare conati sunt. At quia
iam antiquis temporibus dialogus exstitit Phaedonis, qui ti-
tulum prae se tulit Σίμων, elucere videtur hunc virum non
plane ignotum fuisse, ut hoc quidem magis credamusSimonem
re vera lucem aspexisse aut concorporasse collegium illud,
cui attribuendus erat, i. e. sutorum5). Notabile mihi videtur
huic Simoni multa attribui quae Socrati ipsi: iam nomen
eius, germanice „Stlilpner⁶)“, ad Socratis faciem ipsam per-

 

1) cf. Fr. Ast, Platons Leben u. Lehre‚ p. 501 sq.

2) Aug. Boeekh‚ Commentat. in Platonis Minoem, Hal. 1806,
p. 7sq.; Teichmueller‚ Literar. Fehden, II, p. 97 sq.

3) Hermae t. XIV (1879), p. 187sq.: Phaidon von Elis.

4) Philos. d. Griech. 11a⁴, p. 242, adn. 6.

5) Wilamowitz‚ 1. c.. p. 187: „Dass der Schuster Simon keine
historische Figur ist, sondern die ideale Verkorperung der Schuster,
mit denen Sokrates zu exemplifizieren pflegte, weiss jeder Knabe zu
sagen.“

6) cf. Pape, Griech. Eigennamen, s. Simon: Stiilpner‚ d. i. dem
die Nase gestiilpt ist. oder auch der die Nase stfflpt oder rlimpft, nach

