...92-

annum 347, quo mortuus est Plato, scriptam esse fingi: sin
autem omnia haec peccata Speusippo adiudicamus‚ longius
habemus intervallum epistulae quo tempore scripta ficta sit
determinandae, quod Speusippus mortuus est demum a. 339.
Unde missae sint litterae, non dicitur, sed accipere pos-
sumus epistulae auctorem cogitasse de Syracusanorum urbe,
ut epistulam hanc compositam esse fingi eo tempore, quo
Dionysius II iterum Syracusis versatus atque priusquam in
perpetuum expulsus est (a. 346), probabile videatur. Ad hoc
Speusippus illo ternpore Academiae principatum obtinuisse
videtur: equidem sentio quae enumerantur vitia, non ad
Speusippum solum, sed etiam ad Platoneml), quem secutus
est ille in exercendis praeceptis philosophicis, discipulosque
eius, qui in Academia versabantur, referenda esse (cf. Epicratis
fragmentum), ut non dubium sit, quin et Speusippus et schola
Academica, cuius caput erat ille, simul atque una illudantur.
Qua de causa epistulam 36 Socrat. ca. annos 347J6 conscriptam
esse fingi opinor. ,
Postquam quibus nominibus epistulae inscriptae fin-
guntur investigavimus, qua ratione int-er se cohaereant simul-
que de auctore utriusque epistulae quaestiones faciamus.
Nemo iam negabit epistulam 36 responsum dare antecedenti,
quod elucet ex multis locis consimilibus partim repetitis partim
oppositis, quos composuit Constantinus Ritter p. 387. Obstat
autem, ut statuimuS, quominus epistula 36 ab alio conscripta
esse videatur auctore atque- epistula 35, neque vero dicere
possumus epistulam 36 solam sine dubio non veram esse, quia
complectatur quae repugnent epistulae 35 verbis: facile enim

 

l) Fortasse verbis Κέκροπος ᾦ σὺ οὐχ ὡς πατρὶ ὄντι ἐχαρίσω (aoristi
formal) Plato iam mortuus habetur. Verba quae sequuntur τολμᾶτε
θεραπεύεινᾛομείᾳ ad tempus propius determinandum nil valere videntur,
cum Dionysius ironice mentionem faciat illius collectionis a Speusippo
pro amico factae (cf. pag. 89); sed fieri potuit, ut epistolographus
pluralem adhibens formam τολμᾶτε cogitavisset de Xenocrate et Aristotele
apud Hermiam Atarneum commorantibus. Immo vero valde dubito,
an epistulae auctor temporum ordinem servaverit.

