-63-

auctor. Tria sunt momenta, quae affert: Ἰσοκράτης μὲν γὰρ
οὔτε τὰς εἰς τὴν Ἑλλάδα γενομένας εὐεργεσίας ὑπὸ σοῦ καὶ
τῶν σῶν προγόνων δεδήλωκεν, οὔτε τὰς ὑπό τινων κατὰ σοῦ
γεγενημένας διαβολὰς λέλυκεν, οὔτε Πλάτωνος ἐν τοῖς πρὸς
σὲ πεμφθεῖσι λόγοις ἀπέσχηται. Miro modo haec tertia
criminatio hac epistula non amplius explicatur, illaque quae
prior affertur, nonnullis tantum verbis (ἓ 4) declaratur, cum
de ea, quae primo loco affertur, saepe et copiosius disseruerit
epistolographus. Hoc crimen verbis orationis Isocratis ipsis
refutatum nam quid sibi proposuerit hanc orationem conscri-
bens, Isocrates dicit in capite 61): Μέλλω γάρ, σοι συμβουλεύειν
προστῆναι τῆς τε τῶν Ἑλλήνων ὁμονοίας καὶ τῆς ἐπὶ τοὺς
βαρβάρους στρατείας. ἔστι δὲ τὸ μὲν πείθειν πρὸς τοὺς Ἕλλη-
νας συμφέρον, τὸ δὲ βιάζεσθαι πρὸς τοὺς βαρβάρους χρήσιμον.
ἡ μὲν οὖν περιβολὴ παντὸς τοῦ λόγου τοιαύτη τίς ἐστιν. Iso-
cratem igitur commemorare, quae non ad ea, quae in animo
habuerat, pertinerent, necesse non erat. Neque iure dicit
auctor epistulae Socraticae (ξ 4); οὕτως γὰρ ἂν ὁ περὶ σοῦ
γραφεὶς λόγος τῆς παρὰ τῶν Ἑλλήνων εὐνοίας ἔτυχε μᾶλλον
ἢ μηδὲν ἀγαθὸν περὶ τῆς ὑμετέρας βασιλείας εἰπόντος; at
Isocrates compluribus locis cum Herculem tum alios Phi-
lippi maiores nominaverat eorumque res gestas sustulerat.
Quod ad illustrandum commemoro verba orationis ad Philip-
pum missae cap. 12, ubi Isocrates qua necessitudine Hercules
coniunctus esset cum variis Graecorum civitatibus explicavit:
neque Herculis beneficia effert, sed quas gratias debeat
Philippus urbibus Graecis, quae divinis honoribus colant
eundern, a quo genus suum ducant reges Macedonum. Aeque
yerba, quae fecit orator duobus aliis locis²), hic afferenda

1) ed. Blass.² 1895.

2) Phil. c. 7. Se missurum esse orationem, in qua non efferrentur
res gestae regis: ἕτεροι γὰρ τοῦτο ποιήσουσιν.

Phil. c. 31. Τίς γὰρ οὐκ ἂν ἀγανακτήσειέ καὶ μισήσειεν, εἰ φαίνοιτο
τούτοις ἐπιβουλεύων, ὑπὲρ ὧν ὁ πρόγονος αὐτοῦ προείλετο κινδυνεύειν, καὶ τὴν
μὲν εὔνοιαν, ἣν ἐκεῖνος κατέλιπε τοῖς ἐξ αὑτοῦ γεγενημένοις, μὴ πειρῷτο δια-
φυλάττειν, ἀμελήσας δὲ τούτων ἐπονειδίστων ἐπιθυμοίη καὶ πονηρῶν πραγμάτων.

 

