Simul autem non negabo complures huius modi epistulas
antiquis temporibus compositas fuisse.

Ut Platonis et Speusippi epistulae fuerunt, itaDionysium
II nonnullas conscripsisse a vero non abhorret; atque bono
iure accipere liceat epistulae 36 auctorem illa, quae ad Speu-
sippum spectant, ex epistula quadam illius hausisse, ut philo-
sopho hoc illuso in scholam Academicum inveheretur.

Epistulam 35 item veram non esse opinor. Verba quae
initio leguntur quaeque postea adiecta esse videntur, loquun-
tur de duabus epistulis quarum altera τῶν κατ’ οἶκον εἰθισμένων,
altera μᾶλλόν τι σεμνυνομὲνη dicitur. Ritter (vid. pag. 392)
lianc esse quartam Platoni falso adiudicatam epistulam cen·
suit, cum illa esset epistula Socratica. ·Hoc fieri non potaet:
Quia epistulae varios continent locos similes, non cogitandum
est epistulas has a vero Speusippo conscriptas esse. An putet
quisquam epistulae 4 a Speusippo traditae atque ad usum
suum conversae ab epistulae Socraticae auctore verba prima
addita esse? - Pri-ieter hanc epistulam alia quoque, quae
pertinent ad epistulam 35, cum commemorentur apud alios
auctores, utramque epistulam, quam auctor hie etiam tune
cognovit, non servatam esse arbit-ror. Omnino notatu dignum
est non pauca, quae epistulis his narrantur, sive de personis
quibusdam sive de rebus, reperiri in epistulis Platonicisl).
. Jam explicavimus, quae exstet similitudo inter ep. 4 Plat.
et ep. 35 Socraticam, ut utramque epistulam ad eundem

 

1) ef. etiam epp. 32 33 34 Socraticas, quosque locos consimiles
composuit Rud. Her-cher, Hermae t. IV (1870) p. 427 sq„ praeterea
ad ep. 35 verba ἐπίστελλε δὲ καὶ εἴ που δεῖ ἐπιμελεῖσθαι . . . τὰ δὲ παρ’
ἡμῖν ἔχει παραπλησίως ὥσπερ καὶ ὑμῶν ἐπιδημούντων verba Platonis p. 321 A:
νῦν οὖν αὐτοί τε ἀγωνίζεσθε καὶ ἡμῖν εἲ του δεῖ ἐπιστέλλετε. τὰ δ’ ἐνθάδε
παραπλησίως ἔχει καθάπερ καὶ ὑμῶν παρόντων et 32113: ἐνθυμοῦ δὲ καὶ ὅτι
δοκεῖς τισὶν ἐνδεεστέρως τοῦ προσήκοντος θεραπευτικὸς εἶναι. μὴ οὖν λανθανέτω
σε, ὅτι διὰ τοῦ ἀρέσκειν τοῖς ἀνθρωποις καὶ τὸ πράττειν ἐστίν, ἡ δ’ αὐθάδεια
ἐρημίᾳ ξύνοικος. ef. etiam 320D: τὸ δὲ νῦν ὕπαρχον περὶ σὲ τοιοῦτόν ἐστιν.
ὥστε τοὺς ἐξ ἁπάσης τῆς οἰκουμένης, εἰ καὶ νεανικώτερόν ἐστιν εἰπεῖν, εἷς ἕνα
τόπον ἀποβλέπειν, καὶ ἐν τούτῳ, μάλιστα πρὸς σέ-

