..99-

nica notatum videbatur. Simul atque una ex huius clarissimi
medici commemoratione intellegimus antiquis temporibus
eum maxima fuisse auctoritate et in schola Academica —
quantum valuerit ad Platonis Timaeum vid. Wellmann, l. c.,
p. 69) — non ignotum fuisse. Quando in Atheniensium urbe
versatus sit Philistiol), difficile erit determinare, etiamsi ex
omnibus apertum esse videtur illum post Dionysium pulsum
Dionis expeditione, ut ep. 35 Socr. dicit, iam incohata Athenas
venisse,sed verisimile est medicum iam ante in urbe Athenien-
sium cum Platone consuetudinem egisse.

Praeterea in epistula 3 Platonica narrantur nonnulla,
quae similia habemus in epistulis Socraticis. Nam non modo
de salutationum formulis disserit epistula 3 Plat. (cf. verba p.
315 A B, quibuscum compares quae dicit scriptor epistulae
36 Socr. primis verbis), sed etiam de donis a Dionysio Del-
phos missis atque Apolline ut Dionysii adversis auribus accepto
patre verba leguntur. Nam ut iam Ritter (p. 388) recte obser-
vavit, verba ἀναγράψαι τὰ εἰς Δελφοὺς πεμφθέντα τὰ σοφὰ,
ἐφ’ οἷς ἔοικεν ὁ Ἀπόλλων οὐχ ὡς πατὴρ διατεθῆναι ἀκούσας
καὶ τὸ ἁμάξιον ἰδὼν τὸ ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ περιτρέχον αὐτόματον
ad Platonis epistulamtertiam spectant (315B), qua commemo-
rantur dona tyranni, in quorum numero certo fuerit illud
ἁμάξιον αὐτόματονῖ), quam rem non neglegendam esse affirmo;
illud quoque Dionysium minorem appellatum esse illustrare
videtur; tametsi de Dionysii I donis atque carminibus
illusis 'et curribus fractis certiores nos facit Diodorus (XIV
109. XV 7, cf. A. Schaefer, Philol. XVIII, p. 187), tamen
constat hoc loco Dionysium minorem vocatum esse, quem
Apollinis filium⁸) se nominasse testatur Plato ep. 3 p. 315 B,

1) Duos alios locos Wellmann adiecit, quibus Philistionem Athenis
fuisse ostenditur: Dioclem Carystium qui illa in urbe floruit, secutum
esse eius doctrinam medicum Siculum, qui· appellatur in fragmento
quodam Epicratis comici (apud Athenaeum 11 59 Ε) ἰατρός τις Σικελᾶς
ἀπὸ γᾶς hunc-esse Philistionem.

2) cf. etiam Ritter, p. 388.

3) Hanc appellationem Dionysium debuisse amicis, qui ei blan-
diebantur, censet Bened. Niese (PWRE Vl. 905 sq.).

 

