 

 

vitis. ⁷* “ ²

Natus sum Qssehering Lubecensis mensis Augusti die
Α v1 posterioris suebis. XC petre Joenne mercatore. matre Eli.—
¹ ; tab 'eth e gente ‘hirini quibus superstitibus valde gaudeo. Fidei

w·-

ademptus sum evangelicae. Primis m elementis imbutus

duos per anuos progymnasium, septem prii³ §rinos gymnasium patriae
meae, quod Kameum vocatur, moderantibus primum Joanne
Schubring, dens& ffifistiauo Reuter. frequentavi.
’ Vere anni huius εαᾳῳᾉὲᾛΠ ‘maturitatis testimonio instructus
“ studiis philologieis (philologineg ,ἱ . ,e et historiae) me dedidi. Per
“ ιιιιιιιιι semestre Friburgi Bri ¹ ᾗ· 'J' ‘tna semestria Lipsiae versatus
sum. Vere anui h. s. ,ι J Ψ transmigravi ubi per quinquies
senos menses civibus :- ¹* ‚ ’ 'ptus eram: proximum quoque
per semefflre licentia audi ι ι· <⁵:7¹³ ta complures audivi praelectiones.
inuenerunt me viri ‹Pa-si? 31» t
F riburgenses: Fabricius, Jo 'eckendorf. Schmalz, B. Schmidt,
Thumeysen. ’
Lipsienses: Barth, Bethe, Brandenburg. Brugmann, Gardthausen,
R. Heinze, Kesoer‚1„amprecht, Lipsius, Martini, Schreiber‚
. ⁵ '⁴ §Studniczkm Wilcken, Wundt.
η ’ s: Bernheim‚ Heucken'kemst Hosius, Mewaldt‚ Otto,
Pernice, Rehmke, Schmekel, δοῙιόιιθ, Semrau, Zupitza.
seminarii philologici ordini inferiori Lipsiae, medio ordini Lip-
siae et Gryphiae inter-suh deinde supremi ordinis sodalis per unum
annum admissus Hosii Schoeniique disciplina usus sum. Per duo
semestria Schoenius ad societatem Graecam comiter aditum mihi prae-
buit. Exercitationibus historicis et archaeologicis ut interessem be-

 

       
   
 

 

nigne concesserunt Lampre‘cht, Wilcken‚ Schreiber‚ Stud-
niczka Lipsienses, B ernheim , O tto , Pernice Gryphienses.

Omnibus his praeceptoribus gratiam habeo maximam, praecipue
autem H e rm a n n o S c h o e n e ‚ qui suscipiendae huius dissertationis
auctor fuerit et in perficiendo opusculo omni tempore consilio me
adiuverit.

Hanc dissertationem typis exscribendam me curante bellum
exortum est. Initio demum huius anni, postquam in Poloniae finibus
vulneratus missam feci militiam, ad opusculum imprimendum me
contuli. Hac in re H e rm a n n ο S c h o e n e ad militiam evocato
Georgius Thiel e, qui nuper mortem obiit, et E ιιι e stu s Lom-
m a tz s ch operam suam deesse noluerunt, quibus gratiam debeo
maximam.

 

 

 

