...47-

Epistulae 14 extrema fere verba ad eandem sententiam
adducunt, ut dialogus a Socratico quodam philosopho con-
scriptus adhibitus sit. Ut iam dixi, hac' epistula non unum
tanturn dialogum conversum, sed complures collatos esse a
vero non abhorret. Iam antiquis temporibus de vita Socratis
sermonibusque, quibus interfuerat, imprimis quos supremis
diebus habuit, non unus atque idem erat auctor, sed multi et
diversi, quorum alter, ut Plato, haec, alii alia tradideruntl).
Pari modo de personis quibuscum collocutus erat Socrates ad
quosque verba fecerat aliquot, certum dici non poterat, quia
non omnia quae confecerat magister accuratissime et diligenter
memoria servari potuerunt. Etiam in hac epistula multa
occurrunt, quae alibi frustra quaeras atque deposita cogites
apud auctorem quendam hodie perditum. Variae sententiae2)
ad quos auctores spectent, non nihil nescimus, conferas ex. e.
verba paragr. 6: νῦν γὰρ θάνε Ὀλύμπια aliaque⁸).

21. Platonis Phaedo et Phaedrus: Charicles

In paragrapho 9 auctor de gallo Aesculapio deo sacrifi-
cando haec tradit verba Socratis: ὡς δὲ ἔπιεν τὸ φάρμακον,
ἐπέστελλεν ἡμῖν τῷ Ἀσκληπιῷ θῦσαι ἀλεκτρύονωόιρείλειν γὰρ
αὐτῷ κατ’ εὐχήν τινα, ὁπότε ἠσθένει ἀφικόμενος ἀπὸ τῆς ἐν
Δηλίῳ μάχης. Quae verba declarare illum Platonis Phae-
donis non ignotum locum p. 118 Α facile intellegitur, quo
legimus: ’Ὠ Κρίτων, ἔφη (Socrates), τῷ Ἀσκληπιῷ ὀφείλομεν
eampum-am ἀπόδοτε καὶ μὴ ἀμελήσετε. Cum Plato ut
efferret verba antecedentia, cur Socrates Aesculapio sacri-
ficasset, accuratius non explicaverit, scriptores posteriores

1) cf.'Hirzel, Dia10g 1, p. 193sq.

2) Ad Critonem spectant verba ἐπιλαβόμενος ἂν Κρίτωνα, cum
verba quae sequuntur ad Cebetem et Simmiam facta ad Platonis
Phaedonem redire apertum sit.

3) Pro his verbis J. Oasp. Orellius (Memnonis historiarum He-
racleae Ponti excerpta, Lips. 1816, p. 328) legere vult: .,νῦν γὰρ badia

καὶ Ὀλύμπια vel etiam vocabulo auctius νῦν γὰρ 'Balsa ἄγεται καὶ Ὀλύμπια,
ut personatus ille Xenophon ep. 18: θαλίας ἅγωμεν.“

 

