...65-

δ’ οἱ λόγοι τοιαύτην ἔχουσι τὴν φύσιν, ὥσθ’ οἶόντ’ εἶναι περὶ
τῶν αὐτῶν πολλαχῶς ἐξηγήσασθαι, καὶ τὰ μεγάλα ταπεινὰ
ποιῆσαι καὶ τοῖς μικροῖς μέγεθος περιθεῖναι, καὶ τά τε παλαιοὶ
καινῶς διελθεῖν καὶ τῶν νεωστὶ γεγενημένων ἀρχαίως εἰπεῖν,
οὐκέτι φευκτέον ταῦτ’ ἐστί, περὶ ὧν ἕτεροι πρότερον εἰρήκασιν,
ἀλλ’ ἄμεινον ἐκείνων εἰπεῖν πειρατέον; ex quo videmus
non ad verbum, sed quasi e memoria citantem haec verba
attulisse epistolographum, quem Panegyrici locum cognitum
habuisse mihi persuasum est 1). Neque vero de Philippi
rebus gestis tacuerat orator, tamquamsi recusaverat, ne
omnia regis facta enumerare in animo haberet (c. 40), ne lo·
quax et molestus garrulus indicaretur. — Multa quoque alia
Isocratis orationem perscrutans epistulae auctor quae ut
vituperaret digna esse putabat: reprehendit exempla, quae
attulerat rhetor Philippum regem ad facinora honesta exci-
tans, cum maiorum Philippi faeta praetermissa essent, vid.
Isocr. Phil. c. 24. 26. Sed Alcibiadem et Dionysium sibi
elegisse, ut in mores illorum formaret regem, Isocratem vel
inde apparet, quod efferre voluerit, qui magnas contra hostes
peregrinos res confecissent. Epistolographus autem maxime
ut haec exempla improbaret, adductus est ea de causa, quod
Isocrates in institutionibus rhetoricis domestica et nota ex-
empla docenda esse ostenderat 2). —— Posthaec irridet atque
ludificatur epistulae auctor Isocratem eiusque discipulos, qui
orationem illam tantopere laudaverint, ut orationum omnium
primas huic detulissent; nullo autem loco commemoratur
discipulos hanc orationem omnium optimam* esse dixisse,
ut ambiguum non sit haec ab auctore epistulae per ludibrium
adiecta esse. —— Postrema huius epistulae parte (ξ 14) Iso—
cratem in Philippo saepius simulavisse perstringitur: atque
primum Isocrati crimini datur, quod dixerit pacem de Am—

 

1) cf. autem Obens, p. 40, adn. 5.

2) Phil. c. 113: τὸ γὰρ μὴ δεῖν ἀλλοτρίοις χρῆσθαι παραδείγμασιν.
ἀλλ’ οἰκεῖον ὑπάρχειν (cf. verba epist. 5 Socr. 52: ὧν ἀμφοτέρων olata
ἔχεις τὰ παραδείγματα).

ο

