vidit iuveniS, sed somnians Socratem ipsum. Praeter hoc
statuere mihi liceat tales narrationes primum repertas esse in
oratione quadarn, qua Socrates defendebatur, nisi forte in
dialogo Socratico ipso. Suidam ad eandem fabulam, qua usus
sit epistulae Socraticae auctor, redisse arbitrer.

Nunc explicabimus ab epistulael Socr. auctore con-
versum esse fontem, qui spectat ad Socraticum illud daemoni-
um suadens apud Delium ut aliam ingrederetur viam1>. Haec
narratiuncula cum eadem ratione non confirmetur, maxima
observatione digna esse videtur. Testimonia veterum, quae
Orellius aliique non invenerant, exstant praeter Ciceronis,
quae iam Allatius attulit, in Plutarchi dialogo, qui est de genio
Socratis, ubi daemonium intercessisse in pugna Deliensi re-
fertur. Legimus in capite ll (Moral. p. 581 DE) haec: Ἀκούω
δὲ καὶ τὴν ἐν Σικελίᾳ τῆς Ἀθηναίων δυνάμεως φθορὰν προειπεῖν
αὐτὸν ἐνίοις τῶν φίλων ’ καὶ πρότερον ἔτι τούτων Πυριλάμπης ὁ
Ἀντιφῶντος ἁλοὺς ἐν τῇ διώξει περὶ Δήλιον ὑφ’ ἡμῶν δορατίῳ
τετρωμένος, ὡς ἢκουσε τῶν ἐπὶ τὰς σπονδὰς ἀφικομένωνἈθή-
νηθεν, ὅτι Σωκράτης μετ’ Ἀλκιβιάδου καί Λάχητος ἐπὶ Ῥηγίστης
καταβὰς ἀπονενοστήκοι, πολλὰ μὲν τοῦτον ἀνεκαλέσατο, πολλὰ δὲ
φίλους τινάς καὶ λοχίτας. οἶς συνέβη μετ’ αὐτοῦ παρὰ τὴν Πάρνηθα
φεύγουσιν ὑπὸ τῶν ἡμετέρων ἱππέων ἀποθανεῖν, ὡς τοῦ Σωκράτους
δαιμονίου παρακούσαντας, ἑτέραν ὁδὸν, οὐχ ἢν ἐκεῖνος ἥγε, τρεπομέ-
νους ἀπὸ τῆς μάχης. Plutarchum in narranda hac re hausisse ex
epistula Socratis, haud scio an ostendi possit, sed etiam episto-
lographum Plutarchi verba ad usum suum convertisse proba-
bile non est. Qua re investigare nos oportet, num uterque
ex eodem fonte hauserit.

Praeterea alia Plutarchi verba (de genio Socratis e. 10
p. 580 E) meo quidem arbitratu praetermittenda non sunt,
quae multa similia complectuntur. Verba sunt haec: οἱ μὲν
οὖν πολλοὶ συνανέστρεφον · νεανίσκοι δέ τινες τὴν εὐθεῖαν βαδίζοντες,
ὡς δὴ τὸ Σωκράτους ἐλέγξοντες δαιμόνιον. . ., cum epistologra—

ἓ 1) De daemonio Socratico cf. Uberweg-Praechter, Gesch. d.
Philos. 1¹⁰, p. 43.

