-25-

7. Aristippus et Antisthenes.

Copiosius epistulae loquuntur de simultate, quae fuerit
inter Aristippum et Antisthenem²)‚ qua occasione epistolo-
graphi usi sunt de utriusque sententiis philosophiae mori-
busque permulta prodere. Praeter hoc utriusque philosophi
curn Dionysio rege 2) et Simone sutore³) consuetudo tractatur.

De Antisthenis vita nihil nisi eum Socrati moribundo
adfuisse (ep. 14) narratur, cetera ad doctrinam eius et philo—
sophiae sententias spectant; de Aristippi autem vita, familia,
consuetudine multo magis docemur. Quod iam ex Platonis
loco Phaedonis (59C) novimus, non adfuit Socrati morienti,
sed Aeginae versabatur cum Cleombroto (epp. 14. 16). Pro-
babile est Aristippum post Socratis mortem Megara isse (ep.
16: ἐν Αἰγίνᾳ διατελέομες ἐπὶ τοῦ παρόντος. εἶτα δὲ παρ’ ὑμᾶς
(qui Megara se contulerant) ἀφιξόμεθα). Saepius in his epistu-
lis Aristippi apud Dionysium in Sicilia commorantis mentio
tit (epp. 8. 9. 10. ll. 12. 13. 23. 29), ubi magna auctoritate
philosophum fuisse variis testimoniis confirmatum). ln epi-
stula 29 non pauca leguntur, quae ad Aristippi dies postremos,
cognatos, doctrinam pertinent. Est enirn epistula philosophi
ad Areten filiam missa, quae sub nomine μητροδίδακτος non
ignota est⁵)‚ qua re epistulae auctor commovebatur, ut saepius

 

1) cf. ex, c. epist. 9 verba ironice dicta: εὖ οὖν ποιεῖς ἀχθόμενος
ἐπὶ τᾷ κακοδαιμονίᾳ τῶν ἄλλων. κάγὼ δὲ ἐπὶ τᾷ σᾷ εὐδαιμονίᾳ ἅδομαι . .
et epist. 13: Ἀντισθένης δὲ γυμνοποδῶν, πείθων τὼς νέως καὶ «induras
Ἀθηναίως γυμνοποδεῒν.

2) cf. imprimis epist. 9.

3) epp. 9. 11. 12. 13.

4) In epist. 9 Aristippi cum Dionysio rege consuetudo illuditur,
qm· ei dederat munera multa, quibus non delectetur philosophus.
Epistula quae sequitur. iuvenes Locrenses ab Aristippo servantur.
Obens (p. 19) dicit optime illud genus commendaticium adhiberi po-
tuisse, cum Dionysius esset Doridis Locrensis filius. Equidem puto
Locros nulla alia causa nominatos esse nisi quia omnes tres philosophos,
qui hac epistula vocantur, illam Italiae urbem visitasse epistolographo
persuasum fuisse videtur.

5) Diog. L. 11 72. 86 alibique; cf. Natorp PWRE Π. l s. Arete 3.
Zeller, Phil. d. Grr. Ha· 34o,4.

