,97-

Ex epistulis Socraticis liceat accuratius definire, Polyxe-
nus qua consuetudine coniunctus fuerit cum Dionysio et
schola Academica. Baeumker (l. c. p. 64sq.) e loco Platonis
II 314D cognoscere vult Dionysium haudquaquam amicis-
sime illum contigisse, cum Rittero contrarium persuasum sit.
Atque vero iam ex epistulis Platonicis, ut mihi videtur, elucet
Polyxenum apud Dionysium summa usum esse auctoritate.
Accedit, quod Speusippus Polyxenum commemorans una
cum feminis et pastoribusl), magni aestimasse non videtur:
fortasse philosophus illi ut sophistae loquacitatem obicere
vult neque mirum esse potest, quia, ut erat Platonis doctrinae
adversarius, ita discipulis familiaribusque eius oppositus et
inimicus fuit. In epistula 36 latet sine dubio cavillatio quae-
dam Dionysii: „Ich werde sehon was Schones boren, wenn
Polyxenos und die Weiber erst von Euch da erzshlenf‘ An
putemus hic ironiam deesse? Utraque igitur epistula affirma-
tur Polyxenum consuetudine usum esse non solum Dionysii,
sed etiam Academicae scholae praeceptorum2). Similiter,
quae epistulae Socraticae proferunt de Philistione³)‚ medico
Locrensi, cum eis quae epistulae Platonicae exhibent, con-

feramus.

1) An verba Πολύξενον καὶ τοὺς ἑταίρους etiam respondeant illis
similibus ep. 5, ut legamus: Πολύξενος ἐν τοῖς &nepocs- καθήμενοςῖ

2) Quaeram, num quae rettulit Polyxenus de Platonis amicis
malevolis, spectent ad verba. ep. 35: ὅτι διαλέγεται περὶ σοῦ τὰ παιδία . . .
καὶ Πολύξενος ἐν τοῖς πορθμείοιςῗ ⁷

 

3) Quae nota sunt de hoc medico eiusque fragmenta composuit
Max Wellmann, Frg. medic. graec. t. Ι. pgg. 67 sq. 109 sq„ sed has
epistulas omisit. — Philistionem natum esse Locris testes sunt Plutarchus
quaest. conviv. VIIl et Athenaeus 111 115 D, tribuitur τοῖς ἐκ τῆς
Ἰταλίας ἰατροῖς a Galeno X 6 et Rufo (ed. Ruelle 162). Num nomen
eins legendum sit in fragmento quodam Herculanensi, ubi refertur
de Socrate eiusque schola (cf. Rhein. Mus. LVII 1902, p. 296) ad
verba τὸν Λοκρόν supplendum sit, quo loco Diels proposuit legendum
Τίμαιον, ego quaeram. Callimachus, qui ut testatur Diog. L. VIII 86. 89
eum Siculum vocat, nulla alia causa adductus esse videtur nisi quod
secutus est Philistio doctrinas medicorum Siculorum, quorum inter

primos locum habuisse eum Galenus dicit. 7

