—101—

verba, quae in tragoediis a Dionysio I conscriptis inventa esse
Helladius refert, comoediae addixit, neque vero ut mihi vide-
tur, bono iure. Tametsi nullum exemplum eorum, quae ep.
35 praebet, apud Helladium reperiturl), tamen fieri potuit,
ut reliqua quae exstabant exempla comprehenderentur verbis
καὶ τὰ πολλὰ τοιαῦτα καταγέλαστα. Attamen non dici potest
⁴ eius modi verba solum versibus inclusa fuisse; sed Dionysius
verbis item talia fingere potuit, quae Athanis aliique, qui
Syracusis commorati sunt, facile exceperunt. Nimirum eadem
iam aetate vel postea huius modi quaedam afficta esse, prae-
cipue in versibus comicis, negari non oportet. Forsitan epistolo-
graphus commotus sit ut verba faceret de Dionysii κακοζηλίᾳ,
quod in Platonis (vel Speusippi) h‘bris (an carminibus ?) nunc
perditis exemplaria huius modi invenerat. Platonem enim
talia nova verba finxisse -— haec debeo magistro meo
Hermanno Schoene — testatur Aristoteles Topic, ed. Bek-
ker p. 140A 3—5, ubi legimus: ἔτι εἰ μὴ κειμένοις ὀνόμασι
χρῆται, οἷον Πλάτων ὀφρυόσκον τὸν ὀφθαλμόν, ἢ τὸ φαλάγγιον
σηψιδακὲς, ἢ τὸν μυελὸν ὀστεογενές · πᾶν γὰρ ἀσαφὲς τὸ μὴ
εἰωθός, quae notiones nullo alio loco reperiuntur.

Altera est quaestio, utri adiudicemus hanc malam ver-
borum interpretationem, Dionysio I an II? Si Helladio
credere liceat, certo Dionysio I addicenda est, quae res ad
omnia, quae scimus de eo eiusque litterarum studiis, maxime
apta est. At iam Eduardus Meyer2) Dionysium II auctorem
esse existimavit, qua re adductus est Ritter, ut quaerat atto-
nite³): „Mit welchem Recht bezieht Ed. Meyer die Nach-
richten iiber solche Worterfindungen auf D. II ?‘¹ Meo arbi-
tratu duae res hunc Dionysium intellegendum esse testari
videntur⁴): primum traditum est Athanim, qui Dionysii I
“‘YTfi‘libris manuscriptis non legitur καὶ βαλλάντια τὰ ἀκόντια, quod

Hercher praebet, sed καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἡδέα τὰ κομψὰ ταῦτα.
2) Gesoh. d. Altertums. V 511A.

3 . 389 adn.
43 athenaeus, qui Athanim auctorem arcessivit, quaestionem
hanc non tetigit: Ut iam antiquis temporibus de Dionysio nemo sciebat,

